 Mjombaake bwana Alukoye alisema kwamba walikiuka sheria za nchi na tamaduni. ''Tuliishirikisha kamili serikali ya kaunti katika mipango ya mazishi na hawakupinga pendekezo letu kumzika akiwa na sare za kazini'', alisema Francis Mutamba kulingana na gazeti la Daily Nation. Familia hiyo inasema kwamba ilipinga ombi kutoka kwa maafisa kuchukua nguo hizo kufuatia kuzikwa kwa jamaa huyo mwenye umri wa miaka 31, na kwamba mafisa waliamua kuufukua mwili huo bila idhini yao au agizo la mahakama. Naibu huyo wa chifu wa eneo la Ituti , Daniel Namayi alishutumu ufukuzi huo na kuonya kuchukua hatua za kisheria dhidi ya maafisa hao. ''Mara tu mwili unapozikwa , utahitaji agizo la mahakama kwa mtu yeyote mwenye malalamishi kuufukua. Wasimamizi wa kaunti wameenda kinyume na sheria kwa kuufukua mwili swala ambalo ni kinyume na uatamaduni''. ''Tuliamua kumzika mwana wetu usiku kuambatana na tamaduni ambazo zinasema kwamba mtu aliyekufa maji hapaswi kuzikwa wakati kuna mwanga wa jua . Lakini maafisa wa kaunti wametushangaza wakati walipoamua kuufukua mwili ili kuchukua sare alizozikiwa nazo'', alisema bwana Mutamba. Mwili huo ulivishwa nguo mpya na kuzikwa tena mapema wiki hii baada ya wazee kufanya matambiko ya kuitakasa familia hiyo. Hukumu hiyo inatarajiwa leo wakati taarifa zinaeleza kuwa afisa wa zamani katika idara ya upelelezi nchini DCI, majaji kadhaa na maafisa wengine wa serikali huenda wakahamishwa kupelekwa Marekani kukabiliwa na mashtaka yanayohusu ulanguzi wa madawa ya kulevya. Gazeti la Nation nchini Kenya linaripoti kuwa duru zinaarifu kwamba serikali ya Marekani tayari imeifahamisha kuhusu nia hiyo ya kuwashtaki washukiwa katika mahakama za Marekani. Hatua inayomaanisha kwamba huenda katika siku zijazo kukashuhudiwa kuwasilishwa kwa washukiwa kwa maafisa wa usalama Marekani. Athari ya madawa ya kulevya kwa vijana Mombasa Mji wa Mombasa katika pwani ya Kenya unapitia madhara mengi ya dawa za kulevya, huku familia hiyo ya Akasha ikilaumiwa kuchangia janga hilo pakubwa. Mwandishi kutoka eneo hilo Francis Ontomwa anaeleza kwamba unapolitaja jina la Akasha mjini Mombasa, linaibua uoga na wasiwasi mwingi. Kwa miaka kadhaa, familia ya Akasha iliendesha na kujenga himaya ya ulanguzi wa madawa ya kulevya, kutoka kitovu cha Mji huo wa Mombasa, kufikia Afghanistan, Ulaya na hata nchini Marekani. Madhara ya biashara hiyo yanaonekana wazi katika mji huo wa pwani ya Kenya. Salma Hemed ni mwanaharakati wa kutetea haki za ibnaadamu kutoka shirika la Haki Afrika ambalo limekuwa likijishughulisha na harakati za kupambana na madhara biashara hiyo haramu miongoni mwa vijana. 'Kwa wale wenye kuuza wanahitaji vijana wa kutoka nyanjani tofuati. Na katika kuonja mihadarati, inawafanya wao waanze kuwa watumiaji wakuu na pia kutegema pakubwa (waraibu) na kuanza kuwa watumiaji mihadarati'. Maelezo ya picha, Takriban watu wanane wamejeruhiwa baada ya vijana waliojihami kwa mapanga kuushambulia mtaa wa Kisauni mjini Mombasa. Kuuawa kwa mzee Akasha kunahusishwa na biashara ya ulanguzi wa mihadarati. Baadhi ya wakaazi wanadai kuwa familia ya Akasha imlifanikiwa kukita mizizi na kujenga himaya yao Mombasa, kutokana na rushwa na kuhongwa kwa maafisa wa idara za sheria na haki. Baktash mwenye umri wa miaka 42 anatarajiwa kuhukumiwa leo na mahakaman ya wilaya ya kusini New York na nduguye Ibrahim anatarjiwa kuhukumiwa Novemba 8 baada ya wote kukiri mashtaka yaliowasilishwa dhidi yao. Mbuga ya Maasai Mara: Ndege yaanguka baada ya kugonga nyumbu wawili Kenya 18 Agosti 2019 Chanzo cha picha, AFP/GETTY IMAGES Kulikuwa na hali ya hofu baada ya ndege ya kampuni ya Fly Safarilink nchini Kenya kugonga nyumbu wawili ilipokuwa ikitua katika uwanja wa ndege wa Kichwa Tembo Airstrip katika mbuga ya wanayama pori ya Maasai Mara. Ndege hiyo nyepesi kwa jina Dash 8 iliopatiwa nambari za usajili 5Y- SLM ilihusika katika kisa hicho baada ya nyumbu hao kupita ghafla katika barabara ya ndege wakati ndege hiyo ilipokuwa ikitua . ''Tunashukuru kuthibitisha kwamba abiria wote na wafanyakazi walioabiri wako salama na kwamba hakuna majeraha ama hata watu kufariki'', ilisema taarifa hiyo iliotolewa na kampuni hiyo ya ndege. Afisa wa Utalii wa Mara Triangle David Top alisema kwamba matairi ya ndege hiyo yalitoka na kuifanya kukosa mwelekeo kabla ya kutoka katika barabara yake. ''Ilikuwa mwendo wa saa 10.30 alfajiri wakati ndege hiyo ilipopata matatizo ya kiufundi na kuwagonga nyumbu wawili'', afisa huyo alinukuliwa na gazeti la The Standard akisema. Ijapokuwa hakuna uwanja wa ndege katika mbuga ya wanyama pori ya Mara, kuna viwanja kadhaa vidogo vidogo vya kutua ndege katika mazingira yake ambapo ndege za abiria huwaweka na kuwachukua abiria kabla ya kurudi Nairobi. Kampuni ya ndege ya Safarilink husafirisha abiria katika viwanja tofauti vya ndege ndogo ndogo kama vile Keekorok, Mara kaskazini, Musiara, Serena, Angama, Olkiombo na Kichwa Tembo. Wakati wa msimu mzuri wa Utalii , wanyama hao hutembea kila mahali katika mbuga hiyo ya wanyama pori , wakitafuta lishe karibu na barabara hiyo ya ndege. Usimamizi wa kampuni hiyo ulisema kwamba ndege hiyo imeharibika na kwamba wahandisi wake pamoja na wafanya kazi wamepelekwa katika eneo la tukio ili kutazama hali ilivyo. Wakati ilipokuwa ikitua takriban magari 10 yalikuwa yameegeshwa katika eneo hilo huku madareva pamoja na viongozi wa safari wakisubiri kuwabeba abiria na kuwapeleka katika hoteli na kambi za mahema. Je unafahamu athari za uonevu wa ukatili unaofanyika shuleni? Matukio ya uonevu shuleni yamekuwa yakiendelea katika shule mbalimbali za bweni hususani za Umma Wakati wazazi wanapowapeleka watoto wao katika shule za sekondari za bweni ,wengi wao kama si wote, huwa wanategemea kuwa maisha yao yatakuwa mema, salama na watatunzwa vema, lakini haiwi hivyo kwa baadhi. Waliosoma shule nyingi hususan za umma katika nchi za Kiafrika zikiwemo za Afrika mashariki hali huwa ni tofauti kutokana na uonevu ambao baadhi ya wanafunzi huwa wanakabiliana nao kutoka kwa wanafunzi wenzao, na hata waalimu wao. Uonevu huu hufanyika kwa njia tofauti, ikiwemo kudhalilishwa, kutukanwa, kuibiwa au kufichwa kwa mali zao, wakati mwingine hata kupigwa na kujeruhiwa. Matukio ya aina hii yamekuwa yakiendelea, huku baadhi yakijulikana na mengine kutojulikana kutokana na wanaoonewa kunyamaza kwa hofu ya kushambuliwa zaidi au hata kufukuzwa shule. Wiki iliyopita karibuni Wanafunzi 10 Umbwe Sekondari nchini Tanzania walisimamishwa masomo, kutokana na vurugu zilizotokea katika shule hiyo, na hii ilisababisha wanafunzi. Tukio hilo lilikemewa na Waziri wa nchi ofisi ya rais tawala za mikoa Seleman Jafo akililitaja tukio hilo kama ubaguzi na mateso kwa wanafunzi, na kubainisha kuwa Serikali haitavumilia walimu wakuu wanaotajwa kuwa na tabia hizo, na akaagiza uchunguzi ufanyika juu ya wahusika. Chanzo cha picha, Perpetual Wanyugi Maelezo ya picha, Mwanasaikolojia Perpetual Wanyugi, anasema mwanafunzi au mtoto anayewafanyia ukatili wenzake binafsi huwa hajiamini na huenda pia alipitia ukatili katika familia yake Miongoni mwa watu waliopitia uonevu wa aina hii katika shule za sekondani ni Bwana Nickson R. Mlang'a alipokuwa akisomea shule ya sekondari ya Nyamongo . Licha ya kwamba vurugu hizi zilikuwa ni kati ya makundi mawili-kutokana na malumbano ya vidato vya chini na vidato vya juu, binafsi aliathirika kwa kiasi kikubwa: ''Vurugu zilikuwa ni kati vidato vya juu yaani cha tano na cha sita ambao walikuwa wanataka wanafunzi wa vidato vya kwanza, cha pili hadi cha nne, ni lazima tuwaheshimu na kuwafanyia kazi zao ...Kidato cha nne kikaingilia kati na kusema hilo halitawezekana ndio kukatokea malumbano na vurugu''. Alikumbuka Mlang'a katika mahojiano na BBC. Anasema: ''Zilikuwa ni wiki mbili kabla tuanze mitihani ya Moko iliniuma sana...kutokana na vurugu tukaambiwa tutoke shuleni mara moja ...Tukaambiwa tumepangiwa kwenda shule nyingine, yaani ilikuwa ni kututawanya...sijui shule gani! , Nilikuwa Nyamongo nikahamishiwa kiboriloni, kwa hiyo hatukuwa na muda wa maandalizi ya mtihani wa Moko. Kuhamia shule nyingine kuizowea na kuzowea masomo iliniathiri sana...hili lilinitoa kabisa katika mawazo ya masomo'', anasema Mlang'a na kuongeza kuwa vurugu hizo zilichangia kuathiri ufaulu wa masomo yake. Matukio haya ya uonevu na mateso dhidi ya wanafunzi wanaosoma katiks shule za mara nyingine huwa ya kutisha. Mfano nchini Kenya kisa cha mwanafunzi mwenye umri wa miaka 15- aliyekuwa akisoma kidato cha pili katika shule ya sekondari ya 'Nairobi School' aliyedaiwa kushambuliwa kikatili kiasi cha kuuharibu ubongo wake, jambo lililoibua hisia kali miongoni mwa Wakenya. Taarifa hiyo iliyotangazwa kwa mara ya kwanza na televisheni ya kibinafsi nchini Kenya, iliashiria ukubwa tatizo hili katika shule za umma nchini humo. Chanzo cha picha, THINKSTOCK Maelezo ya picha, Mara nyingi wanafunzi waonevu huwalenga wenzao wanaowaona kuwa dhaifu kwao , wapole, na wanaokaa peke yao Sababu ya uonevu wa ukatili shuleni ni zipi? Kulingana na Mwanasaikolojia wa watoto waliofikia umri wa barehe, Perpetual Wanyugi, mtoto anayewafanyia uonevu ima ukatili wenzake kwanza kabisa binafsi huwa anajiona kama mtu ambaye hafai, na kutekeleza uonevu ili kujiaona kama anayefaa:'' Mtoto wa aina hii huwa kwanza anajidharau na hufanya hivyo kutokana na kwamba huenda yeye pia amedhalilishwa, kupigwa au kufanyiwa ukatili wa aina fulani ambao unamfanya ajidharau , anaona kwa kufanya hivyo basi hata yeye anatambulika'', amefafanua Bi Wanyugi katika mazungumzo na BBC. Mara nyingi mtu humshambulia mtu ambaye anaona ni dhaifu kwake kumshinda ,na watoto kama hawa huwalenga watoto ambao ni wapole, wanaokaa peke yao na ambao hawawezi kuripoti kwa waalimu au kwa wazazi wanaofikiri kuwa wakiwaambia waalimu basi watauliwa, anasema Bi Wanyugi. Kwa ujumla watoto walioathiriwa na uonevu wanahitaji ushauri wa wazazi na walezi , ambao kwanza itawabidi waelewe ni nini chanzo cha wao kuwa na tabia ya uonevu wa ukatili kwa wenzao. Na iwapo hali itakuwa mbaya zaidi mtoto wa aina hiyo anahitaji matibabu ya kisaikolojia, anashauri Wanyugi. Uonevu huathiri watoto wa shule na hivyo kushindwa kuwa makini wawapo darasani na baadae katika maisha yao Mtu aliyeonewa hushindwa kujitetea na kujieleza pale anapotakiwa kufanya hivyo. Uonevu huathiri watoto wa shule na hivyo kushindwa kuwa makini wawapo darasani na baadae katika maisha yao. Huwa ni mtu mwenye uoga na kila mara huhisi anaonewa hata anapokuwa mtu mzima. Hushindwa kuona mambo kwa mtizamo hasi na kushindwa kuchukua maamuzi ya kujitetea Na hata anapokuwa katika mahusiano ya ndoa mtu aliyeonewa huenda amuonee mwenza wake Mwanasaikolojia Perpetual Wanyugi anashauri iwapo mtoto wa shule atabainika kuwa na uonevu wa ukatili unaorudia rudia anahitaji kufundishwa nidhamu, apewe msaada wa nidhamu ya wazazi na hata majirani na pale inapozidi atafutiwe msaada wa kisaikoloji Turkana: Eneo lililo na utajiri mkubwa wa kihistoria na utamaduni Turkana ni eneo ambalo mabaki ya kale ya kijana mwenye umri wa miaka 15 anayeaminika kuwa miongoni mwa binadamu wa kwanza yalipatikana. Maelezo ya picha, Shanga ni miongni mwa utamaduni ulioonyeshwa katika tamasha maarufu linalojulikana kama Kiturkana Tubong’ulore ikimaanisha, ‘karibu nyumbani.’ Zaidi ya watu 10,000, kutoka jamii na tabaka mbalimbali wamejumuika pamoja kwa lengo la kuimarisha utalii, kustawisha maendeleo ya ukanda huu na kudumisha amani miongoni mwa jamiii hasimu. Maelezo ya picha, Sherehe hii husaidia kudumisha Amani. Turkana, ni miongoni mwa jamii chache nchini Kenya ambazo zimeweza kuhifadhi mila na tadamuni zao. Maelezo ya picha, Jamii za hapa ni wafugaji na hutegemea mifugo kama kitega uchumi. Hata hivyo mifugo hao wamekuwa chanzo cha uhasama mkubwa baina ya Jamii tofauti nchini Kenya, Uganda, Ethiopia na Sudan kusini. Uraibu hatari wa wizi wa mifugo umeshamiri hapa. Maelezo ya picha, Mitindo ya mavazi na vyakula, vinavyoonyesha jinsi jamii hii inavyoenzi na kukuza utamaduni wao. Maelezo ya picha, sherehe hizi huwapa matumaini ya ushirikiano mwema na amani ya kudumu itakayo wasaidia kukuza utamaduni wao na kuwasaidia kimaendelo Maelezo ya picha, Hali ya kila mara ya ukame ambayo pia husababisha njaa na ukosefu wa maji kwa binadamu na mifugo. Maelezo ya picha, Licha ya utamaduni wake, eneo hili ni miongoni mwa maeneo maskini zaidi nchini Kenya. Uganda kusitisha hukumu ya kifo: Ni mataifa gani bado yanaitekeleza? Bunge la Uganda limepitisha sheria inayopinga hukumu ya adhabu ya kifo kwa baadhi ya uhalifu, na kufanya marekebisho katika sheria nne tofauti ikiwemo sheria ya kupambana na ugaidi. Kama sheria hiyo itasainiwa na rais Yoweri Museveni , marekebisho hayo yatasitisha hukumu ya kifo kwa uhalifu mkubwa zaidi, kwa maelekezo ya jaji. Watunga sheria wanasema kuwa hii ni hatua kubwa inayoweza kutokomeza hukumu hiyo, jambo ambalo mahakama iliwahi kupigia kelele. Kuna wafungwa 133 ambao wamehukumiwa kunyongwa lakini sasa imepita miaka 20 tangu wahukumiwe. Kumekuwa na kampeni mbalimali za kutokomeza hukumu hilo, kufuatia hukumu ya mwaka 2009 ya mfungwa Susan Kigula ambaye alihoji juu ya hukumu ya kifo kuwa kinyume na katiba. Mahakama baadae ilitaka hukumu ya kifo isiwe lazima kwa kesi za mauaji, na kuwasisitiza watu kuwa mtu hapaswi kuwekwa jela kwa miaka mitatu wakati amehukumiwa kunyongwa muda huo ukipita mfungwa huyo ni sawa kuwa amepewa hukumu ya kifungo cha maisha. Mara ya mwisho Museveni kudihinisha hukumu ya kifo itekelezwe ilikuwa mwaka 1999 na watu 27 katika gereza la Luzira hapa mjini Kampala. Kadhalika, aliidhinisha mahakama ya kijeshi kutekeleza hukumu ya kifo mwaka 2005. Makubaliano ya kusitisha sera au utekelezaji Ripoti ya katibu mkuu wa Umoja wa mataifa kuhusu hukumu ya kifo imewasilishwa katika tume ya haki za binadamu mwezi Septemba mwaka huu na kusema kuwa kuna mataifa 170 wameachana na adhabu hiyo ya kifo kisheria na utekelezaji au hajauliwa mtu kwa zaidi ya miaka 10. Umoja wa mataifa ambayo ina wanachama 193, hivyo ni mataifa 23 tu ndio ambayo inawezekana walitoa hata hukumu moja ya kifo katika muongo uliopita. Kwa kihistoria, Kanisa limekuwa likizuia adhabu ya kifo, ikiwa ni pamoja na katika karne ya 20. "Hawa watoto sharti walindwe na kila mtu ikiwa ni pamoja na serikali kuhakikisha wanadumisha maadili mema katika jamii." aliongeza Chanzo cha picha, Dr Stephen Karanja Maelezo ya picha, Dkt Stephen Karanja, Mwenyekiti wa KCDA, Wataalamu wa ngazi ya juu wanasema madai hayo ''Hayana msingi wowote'' Daktari bingwa wa wanawake katika Hospitali Kuu ya Kenyatta Dkt Alfred Mokomba katika tafiti zake zilizopita amesema chanjo hiyo ni salama na inaweza kutumiwa kwa watoto. Wizara ya Afya itawapatia bila malipo dozi mbili ya chango ya HPV wasichana wa miaka 10 katika hospitali za umma 9,000, za kibinafsi na zile za kidini kote nchini. Shirika la Afya Duniani linapendekeza wasichana wapewe chanjo hiyo na wanawake kufanyiwa uchunguzi wa kimatibabu mara moja kwa mwaka ili kuwapunguzia hatari ya kupata maradhi ya saratani. Linasema chanjo dhidi ya saratani ni imara zaidi ikipewa wasichana wa kati ya miaka 9 na 14. Kuna aina karibu 100 ya virusi vya HPV, na 14 kati ya hizo husababisha saratani. Aina mbili ya HPV (16 na 18) husababisha 70% ya saratani ya shingo ya uzazi. Siku ya Jumanne maafisa wakuu wa wizara ya Afya nchini Kenya walikutana na washirika wao kujadiliana kuhusu hali ya saratani nchini na kujiandaa kwa mpango wa chanjo ya kitaifa dhidi ya ugonjwa huyo. "Kupata chanjo ya HPV ni njia bora zaidi ya kujikinga na saratani ya shingo ya uzazi na ni salama. Mimi pia ni baba wa watoto wa wasichana na wote wamepata chanjo. Kwa kuwapa chanjo watoto wetu wasichana tunawakinga na ugonjwa huo maisha. Watakuwa vizuri, nakufikia malengo yao maishani," alisema mwakilishi wa WHO nchini Kenya Dr Rudi Eggers. Chanzo cha picha, Getty Images Wizara ya Afya inalenga kupunguza visa vya saratani ya shingo ya uzazi - ambaye ni ya pili baada ya saratani ya matiti nchini Kenya, kwa mujibu wa takwimu zilizotolewa na shirika la kimataifa la utafiti wa saratani. Ugonjwa huo unaua karibu wanawake saba nchini Kenya kila siku na karibu 3,000 kwa mwaka kwa mujibu wa takwimu kutoka wizara ya Afya. Kuna karibu visa vipya 40,000 vya saratani ya shingo ya uzazi vinavyoropotiwa duniani kila mwaka. Duniani ni ugonjwa wa nne unaowaathiri zaidi wanawake "Inasikitisha kuwa tunapoteza wanawake saba kila siku kutokana na ugonjwa ambao unaweza kupingwa kupitia chanjo. IUkijikinga dhidi ya maambukizi ya HPV unaweza kujiepusha na saratani ya shingo ya uzazi," alisema mkuu wa chanjo katika wizara ya Afya, Dkt Collins Tabu, katika mkutano wa washika dau wa afya nchini Kenya uliofanyika siku ya Jumanne. Gharama ya matibabu Alisema chanjo hiyo ambayo pia ni mbinu ya kinga ni ya gharama nafuu ikilinganishwa na matibabu ya saratani. "Tunachokifahamu kufikia sasa ni kuwa chanjo hiyo inatoa kinga ya hadi 90% dhidi ya saratani ya shingo ya uzazi. Tafiti mbili zilizofanywa na KNH zinaonesha kuwa chanjo ya HPV ni bora zaidi katika kukabiliana na aina ya 16 na 18 ya virusi vya HPV- ambavyo vinasadikiwa kusababisha saratani ya shingo ya uzazi," Dkt Mokomba aliliambia Gazeti la Nation. Kwa mujibu wa madaktari wa Kanisa Katoliki, wanasema virusi hivyo kama magonjwa ya zinaa, huwaathiri watu "walio na mienendo ya kufanya ngono kiholela". Maelezo ya picha, Wagonjwa na wahudumu wa ugonjwa wa saratani waliandamana jijini Nairobi kuishinikiza serikali kuondoa gharama kubwa ya matibabu ya saratani Sasa wanatoa wito kwa serikali kuhakikisha wazazi wanahamasishwa ili wawezi "kuwalinda watoto wao wasiathiriwe na maovu yanayoendelea katika jamii. Hivi karibuni wagonjwa na wahudumu wa ugonjwa wa saratani waliandamana jijini Nairobi kuishinikiza serikali kuondoa gharama kubwa za matibabu kwa ugonjwa huo. Wagonjwa na wauguzi walioandamana pia walimtaka rais Uhuru Kenyatta atangaze saratani kuwa ni janga la kitaifa. Walisema iwapo hatua hiyo itaidhinishwa basi rasilmali nyingi zitaelekezwa katika kutoa matibabu ya nafuu na yanayowafikia wote nchini pamoja na kutoa mafunzo kwa wataalamu na kuweka vifaa hospitalini katika kukabiliana na ugonjwa huo. Hofu dhidi ya chanjo Chanjo zimesaidia kuokoa maisha mamilioni ya watu duniani kote katika kipindi cha miaka 100 iliyopita, zimekuwa ni hakikisho kwa makuzi salama ya watoto na afya bora kwa watu wazima. Hata hivyo, wataalamu wamebaini hali ya ongezeko la kukataa kutumia chanjo katika baadhi ya maeneo duniani. Shirirka la Afya Dunia (WHO) lipo katika tahadhari kubwa ya hali hiyo kiasi cha kuorodhesha ongezeko hilo kama moja ya mambo 10 yanayohatarisha afya ya ulimwengu kwa mwaka 2019. Hofu dhidi ya chanjo, kwa mfano nchini Marekani ilisababisha mlipuko mkubwa wa ugonjwa wa ukambi ay surua mika 25 iliopita. Chanzo cha picha, CANCER COUNCIL AUSTRALIA Maelezo ya picha, Maambukizi ya saratani ya shingo ya uzazi yamedhibitiwa kwa kiwango kikubwa nchini Australia Wakati Kenya inawalenga watoto wasichana kupata chanjo dhidi ya HPV, nchi kama Australia pia inawalenga wavulana katika juhudi ya kutokomeza kabisa virusi hivyo vinavyosababisha saratani. Kwa sababau virusi vya HPV husambazwa kupitia ngono, kuwapa chanjo wavulana kutapunguza kuenea kwa virusi hivyo vinavyohusishwa na na 5% ya maradhi ya saratani. Tafita kadhaa nchini Australia zinzonesha kuwa chanjo ya HPV inatoa ulinzi imara dhidi ya saratani. Uchunguzi wa saratani ya shingo ya uzazi nchini Australia inalenga kutokomeza ugonjwa huo kufikia mwaka 2035. Masomo chini ya miti changamoto kwa Waganda Wanafunzi katika shule ya msingi ya Bukedea, karibu na mji wa Mbale, mashariki mwa Uganda, wakiendelea na masomo chini ya mti Katika mataifa mengi ya Afrika, yakiwemo yale ya Afrika Mashariki, viongozi wamekuwa wakitangaza kuwa nchi serikali zinao zinatoa elimu bure katika shule za umma. Hata hivyo miundo mbinu ya elimu ya bure imekuwa ni changamoto kubwa ya utoaji wa elimu kwa baadhi ya maeneo ya nchi hizo. Baadhi ya shule zimekuwa na ukosefu wa miundombinu na baadhi ya ile iliyopo iko katika hali duni inayofanya mchakato mzima wa ufundishaji na masomo katika shule za umma kuwa mgumu. Shule ya Msingi ya Kachage, ni moja ya mifano ya shule ambazo zinakabiliwa na changamoto kubwa ya miundo mbinu. Ikipatikana wilayani Bukedea, karibu na mji wa Mbale, mashariki mwa Uganda, Shule hii ina madarasa manne pekee. Wanafunzi wa madarasa mengine wanalazimika kusomea chini ya miti iliyotapakaa katika uwanja wa shule hiyo, alibaini mwandishi wa BBC Roncliff Odit alipokuwa Uganda hivi karibuni. Maelezo ya picha, Mwalimu Mkuu wa shule ya msingi ya Bukedea Okurut Levy (pichani mbele ya wanafunzi ) anasema imekuwa ni changamoto kubwa kuwafundisha watoto kando ya barabara Licha ya kwamba shule hii ilianzishwa mwaka 2012, miaka saba 7 baadae bado imesalia na madarasa manne tu. Kutokana na kwamba shule ya Kachage ipo kando ya barabara kuu ya kutoka Mbale kuelekea mjini Soroti, kila mara masomo hutatizwa na kelele za malori na magari mengine ya kusafirisha mizigo na abiria. Walimu wa shule hiyo wanasema masomo yanatatizwa kila mara na jua kali, na vumbi jingi. ''Hawa watoto wetu tunaowafundisha wanakaa chini kwenye vumbi, hawana hata madawati, wanaweka vitabu vyao chini, hawaweza hata kuandika vizuri, kwasababu ukiweka daftari lako chini au kwenye mguu wako hauwezi kuandika vizuri, hii pia ni shida yetu'', alisema. Hapa sisi tunafundishia kando na barabara, kama gari kubwa inapita kama hii, watoto hawawezi kusikia maneno tunayowaambia, mawazo yao yote yanaelekea barabarani. Sasa sisi tunachoiomba serikali itusaidie itujengee madarasa'' alisema Mwalimu mkuu wa shule Kachage Okurut Levy huku lori likipita nyuma yake kando ya uwanja unaotumiwa kama darasa. Maelezo ya picha, Shule ya msingi Ugamba iliyopo mkoani Tabora Tanzania pia iliripotiwa kuwa na uhaba wa madarasa ya kusomea Lakini licha ya hali hiyo ngumu, bado wanafunzi wa shule ya msingi ya Kachage walijitahidi wakati wa mtihani wa kitaifa mwaka uliopita. Saa walimu na wakuu wa shule hiyo wanatoa mwito kwa serikali kuu na wahisani kuingilia kati ili kusuluhisha tatizo hilo. Maelezo ya picha, Wanafunzi katika moja ya madarasa ya shule ya msingi ya umma nchini Kenya Si mara ya kwanza kusikia taarifa za wanafunzi wanaosomea nje au chini ya mti. Katika nchi jirani ya Tanzania shule ya msingi Ugamba iliyopo mkoani Tabora, wanafunzi waliripotiwa kusoma nje. Uhaba wa madarasa bado ni changamoto kwa baadhi shule nchini Tanzania. Katika nchi jirani ya Kenya pia hali si tofauti, baadhi ya shule za umma zimekuwa zikikabiliwa na uhaba wa miundo mbinu hususan katika maeneo ya vijijini ambapo watoto wa shule wamekuwa walikabiliwa na ukosefu wa madawati na uhaba wa vitabu. Ripoti ya hali ya elimu Barani Afrika iliyotolewa na Benki ya dunia mwezi Februari mwaka 2019, iliziorodhesha nchi za Uganda na Tanzania katika kundi la pili la mataifa yenye kiwango cha juu cha watoto wanaoachia katikati masomo ya shule ya msingi. Baadhi ya sababu zilizochangia kushuka kwa kiwango cha elimu katika mataifa hayo ni pamoja na kutokuwepo kwa shule karibu na maeneo ya vijijini. Kuongeza idadi ya madarasa katika shule za msingi zilizopo Ripoti hiyo pia ilipendekeza Kuhakikisha shule zinatenga sehemu za kujisaidia kwa watoto wa kiume na wakike. Ukosefu wa vyoo na maji umetajwa kuwa chanzo cha wasichana kugoma kuenda shuleniKutumia teknolojia ya kisasa kuimarisha mafunzo na mifumo wa elimu. Wachanganuzi wa masuala ya elimu wamekuwa wakizikosoa serikali za mataifa ya Afrika kwa kutoa ahadi za utoaji wa elimu bure kwa wanafunzi wa shule za umma huku shule hizo zikikabiliwa na uhaba wa miundo mbili kama vile madawati, vitabu na madarasa havipo vya kutosha Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Ripoti mpya ya hali ya elimu Barani Afrika iliyotolewa na Benki ya dunia imeziorodhesha nchi za Uganda na Tanzania katika kundi la pili la mataifa yenye kiwango cha juu cha watoto wanaoachia katikati masomo ya shule ya msingi Maisha ya kuwa na jinsia mbili yamekuwa changamoto kwa Mary Waithera ama James Karanja 22 Agosti 2019 Maelezo ya picha, Hali ya kuwa na jinsia mbili ya kiume na ya kike ya Mary Waithera ama James Karanja (pichani) ilifanya ndoa ya wazazi wake ivunjike Kulikuwa na hali ya sintofahamu wakati Mary Waithera ama James Karanja alipozaliwa mwaka 1991, wakunga walinyamaza wasijue cha kumwambia mama yake. Alizaliwa na jinsia mbili...jinsia ya kiume na ya kike kwa pamoja. Mama yake akitaka kupata kujua mbona mwanae akazaliwa katika hali hiyo?. Shughuli zote za kutanzua hali hii zilimfanya Mary kulazwa hospitalini kwa wiki tatu alipozaliwa. Huo ukawa ndio mwanzo wa safari ya Mary Waithera ama James Karanja kujitambua Ikaishia nimeitwa jina la nyanyangu;mama ya mamangu aliyenilea.Mamangu kutokana na kuvunjika kwa ndoa yake akashikwa na msongo wa mawazo. Hata hivyo maisha ya yeye kunilea yalikuwa magumu, ''Kila nilipokwenda kuchota maji mtoni,nilikuwa nabeba mtungi na bega langu,tofauti na wasichana wengine waliokuwa wakitumia migongo yao.'' Ailipofika kidato cha tatu, aliona mwili wake ukibadilika nalipoanza kubalehe. Mabega yakapanuka na sauti ikabadilika. Akawa anaoga usiku wa manane kabla ya wanafunzi wengine ili wasimwone. Na wasichana wakaanza kupendezwa naye licha ya kuwa alikuwa kiranja wa shule. Baada ya kumwandikia barua kadhaa. Walimu walipozipata barua hizo, akafukuzwa shule kwa madai ya kueneza mapenzi ya jinsia moja. Baada ya muda,Karanja alikubaliwa kufanya mtihani wake wa kitaifa,akapita na kujiunga na chuo kikuu. Alifurahi kuwa alikuwa ameondokea vikwazo ila alikosea. Ugumu wa kujitambulisha Katika chuo kikuu cha Nairobi, alizuiliwa mara kadhaa na walinzi ili kueleza ikawaje anaitwa jina la kike Mary Waithera ingawa ana muonekano wa mwanaume. Hata wahadhiri walipokuwa walitaka kujua mbona akaitwa jina la kike na hata kitambulisho chake kina jinsia ya kike wakati alipokuwa akifanya mitihani tofauto.Mara kwa mara akifukuzwa ama kucheleweshwa kufanya mitihani hiyo. Kutokana na ugumu huo,Karanja alijaribu kujiua mara tatu. Anasema kuwa unyanyapaa ndio ulikuwa kiini cha hayo yote. Unaweza pia kutazama: Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Masaibu ya kuzaliwa na jinsia mbili Kenya Hata hivyo Karanja anataka kutambulishwa kama mtu wa jinsia mbili. Kenya kuwasajilia watu wa jinsia moja. Inakadiriwa kuwa kuna karibu watu 700,000 wa jinsia mbili wanaoishi nchini Kenya. Kwa mujibu wa Bw. Matiang'i maeneo ya burudani yatafungwa kuanzia saa kumi na moja jioni Jumamosi na Jumapili ili kuhakikisha wahudumu wa maeneo hayo wote wako nyumbani kufikia saa kumi na mbili jioni wakati ambapo maafisa wa kuhesabu watu wataanza kazi yao. "Tutafunga maeneo yote ya burudani hususana baa kuanzia saa kumi na moja jioni ili kukupatia muda wa kuwa nyumbani kabla ya maafisa wa kuhesabu watu kufika nyumbani kwako kuanzia saa kumi na mbili jioni," alisema waziri huyo siku ya Jumatano akitoa agizo hilo. Waziri huyo amewahakikishia Wakenya kuwa hali ya usalama utaimarishwa na maafisa wote wa usalama wamezuiliwa kwenda likizo ili kuhakikisha zoezi hilo linafanywa kwa utaratibu. Bw. Matiang'i aidha ametoa onyo kali kwa wale ambao watajaribu kusimamia zoezi hilo bila idhini kwa kudai kuwa asasi zote za kigeni na watu binafsi walipigwa msasa kabla ya kuidhinishwa. Serikali ya Kenya pia inatarajiwa kutumia sensa hii kujumuisha watu walio na jinsia mbili katika juhudi za kuwatambua na kujua hesabu yao. Taifa hilo linapania kuwa nchi ya kwanza ya Afrika Mashariki kutekeleza sheria ya kuwatambua watu wenye jinsia mbili. Sensa zilizopita zilikuwa na utambulisho wa jinsia mbili, ya kiume na ya kike. Hatua hiyo iliwalazimu watu zaidi ya 700,000 ambao wana jinsia zote mbili kujitambulisha na jinsia ambayo haikuelezea kikamilifu wao ni nani hasa. Shughuli ya kuhesabu watu pia inafanyika mara ya kwanza tangu Kenya ilipoidhinisha katiba mpya mwka 2010. Baadhi ya watu wanasema ukizingatia sababu hizo kuna haja ya wananchi kupewa siku ya mapumziko lakini wamekuwa wakitumia mitandao ya kijamii kuelezea hisia zao kuhusu sensa hiyo. Lakini mtumiaji Chris-Leo alikuwa na mawazo tofauti kabisa na ikiwa watu wapewe siku ya kupumzika au la. Chris aliwafananisha wake majumbani na ''magaidi'' kwa waume zao... Baadhi yao wanasema watajiwekea pombe zao majumbani kabla ya shughuli hiyo kuanza huku wengine wakifanya matani kuhusu baadhi ya maswali ambayo huenda wakaulizwa. Je unafahamu kuwa jina ulilopewa linaweza kuathiri tabia yako? Jamii nyingi awali huwapa majina watoto kulingana na majira, nyakati, misimu ambayo watoto hao wamezaliwa au namna mtoto alivyozaliwa Kila binadamu ana jina ambalo aliitwa wakati alipozaliwa, lakini unafahamu kuwa jina ulilopewa linaweza kuathiri tabia yako, wanasema wataalamu Ni dhahiri kwamba hakuna kiumbe kisichokuwa na jina, iwapo kiumbe hicho kiliumbwa wakati dunia ilipoanza au hata kimebuniwa hivi karibuni mfano vile vitu vilivyoumba kiteknolojia, mithili ya binadamu na vinginevyo. Lakini Je ni watu wangapi wanajua maana ya majina yao au hata kile kilichopelekea wao kuitwa majina hayo na ni vipi jina linaweza kuathiri tabia ya mtu?. Jamii nyingi awali zilikuwa zikiwapa majina watoto kulingana na majira, nyakati, misimu ambayo watoto hao wamezaliwa au namna mtoto alivyozaliwa. Hata hivyo kuna baadhi ya jamii ambazo ziliwapatia watoto majina ya mababu. Lakini hata hivyo mtu ambaye angetajiwa jina lazima angekuwa ni mtu ambaye jamii ilitambua maadili yake, mfano mtu ambaye alifariki kwa kujiua alipewa jina fulani. Aggrey ondiege anatoka katika kabila la Luo Magharibi mwa Kenya. Watu kutoka kabila lake huchanganya nyakati na majira. "Katika kabila letu walikuwa wakitumia wakati kumpatia mtoto jina la kwanza... Kama mtoto amezaliwa, asubuhi au mchana. Kama amezaliwa mchana anaitwa Ochieng akiwa mvulana ama Achieng akiwa msichana. Pia tuliwapatia majina kulingana na majira. Wakati wa mvua au ukame. Tulichanganya majina ya wakati na yale ya majira. Kwa mfano Okinyi au Akinyi wakati wa mvua. Kwa hivyo kama mtoto msichana angezaliwa wakati wa mchana na katika majira ya mvua angeitwa Achieng Akinyi" Jamii hii hutumia silabi "a" kuanza jina la watoto wasichana na "o" kwa watoto wavulana.Hata hivyo namna mtoto alivyozaliwa pia hutumiwa kama kigezo cha kumpatia mtoto jina. Watoto mapacha katika jamii hii hupewa majina teule kulingana na nani anatangulia kuzaliwa. "Watoto wanaotangulia kuzalliwa kama ni mvulana ataitwa Opiyo, kama ni msichana ataitwa Apiyo na mtindo huu hutumiwa pia na jamii ya Waluhya nchini Kenya ambapo Pacha anayetangulia huitwa Mlongo na wa pili huitwa Mukhwana. Vigezo vya majina Tanzania? Maelezo ya picha, Mzee John Makoba kutoka jamii ya kisukuma mwenye umri wa miaka zaidi ya 80 anasema majina ya watoto katika jamii hiyo hutolewa kwa kuzingatia hali, na nyakati Nchini Tanzania, Wajita wanaotokea kanda ya ziwa hutoa majina kutokana na majira ya hali ya hewa, mfano vipindi vya kulima basi mtoto ataitwa Malima, kipindi kikiwa na nyasi nyingi basi anaitwa Manyasi, na kuna kipindi cha viazi vingi basi mtoto ataitwa Manumbu inayomaanisha viazi. Mzee Manyasi Bhusaghwafu ni Mjita kutoka Musoma Mara. Ana watoto 6 na amewapatia majina kulingana na vipindi. "Mmoja anaitwa Malima yeye alizaiwa kipindi cha kilimo. Kuna kaka yangu alipewa jina la Manumbu kipindi hicho kulikua na viazi vingi sana " "Kwetu huwezi tu kutoa jina bila kuwa na Maana hata Kama sio kipindi lakini lazima kutakua na maana nyingine " Unaweza pia kusikiliza: Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya sauti, Jamii Tanzania inasaidia kumaliza utamaduni wa kuwarithi wajane? Kulingana na tamaduni nyingi za Afrika, kuna wakati ambapo mtoto angeitwa jina kisha mtoto huyo alie sana. Hiyo ingesababisha mtoto kubadilishiwa jina. Katika karne hii ya ishirini na moja, watu wengi ni watumwa kwa sababu hawafuatilii mila wakati wa kupeana majina. Kinyume na awali, siku hizi watu huwaita watoto kulingana na jinsi mtu anavyopenda. Kuna wale ambao huwaita kulingana na watu kwenye filamu walizotizama au watu waliotajika. Lakini je majina yako na athari gani Kwa tabia anazokuwa nazo mtu? Maelezo ya picha, Mbali na kwamba jina hutambulisha kabila au sehemu anakotoka mtu, jina lina nguvu sana katika tabia anayokuwa nayo mtu, anasema mwanasaikolojia Perpertual Wanyugi Wanasaikolojia wanaelezea jina kuwa kitambulisho muhimu sana Kwa binadamu. Jina hutambulisha jinsia ya mtu, jinsi tunavyojichukulia katika jamii. "Mbali na kwamba jina hutambulisha kabila au sehemu anakotoka mtu, jina lina nguvu sana katika tabia anayokuwa nayo mtu. Watoto wengi huishia kufuata tabia ya mtu aliyetajiwa jina iwapo ni nzuri au mbaya" Perpetua Wanyugi ni mwanasaikolojia nchini Kenya. Jina pia linaweza kumbagua au kumdhalilisha mtu hasa kikazi. " Kijinsia mtu anaweza kubaguliwa kutikana na jina lake. Mfano Mwanamke anayefanya kazi ya kiufundi au ya suluba." Wanasayansi wanaamini kwamba jina huathiri uamuzi wa mambo mengi maishani Kwa mfano mahali atakoishi mtu, atakayemuoa, na alama atakazopata shuleni. Unaweza pia kutazama: Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Kusherehekea utamaduni na utangamano pwani ya Kenya " Jamii nyingi za Kiafrika huamini kwamba jina ni kitu Tu cha kumtambulisha mtoto, na haina athari zozote" Perpetual Wanyugi. Barani Afrika kumekuwepo na visa vingi ambavyo vimeshuhudiwa wakati wa uchaguzi katika mataifa mengi ambapo kabila nyingi hulazimika kuyahama makazi yao kutokana na hofu ya kuvamiwa na makabila yanayodai kumiliki sehemu hizo. Huenda hii ikawa ndiyo sababu kuu ya kuwafanya watu katika karne hii kuiga mtindo tofauti lakini wanasayansi wanashauri kwamba watoto wapewe majina ambayo Yana maana nzuri ili kuwawezesha kuafikia mambo makuu na kuwafanya kujiamini maishani. Sensa 2019: Kenya yaanza zoezi la kuhesabu watu Kenya imeanza zoezi la kuhesabu watu yaani sensa. Serikali hutumia shughuli hii ili kujua jinsi ya kupanga na kukadiria matumizi ya raslimali na fedha lakini pia wanasiasa hutumia idadi ya watu na maeneo walioko kutathmini azma zao za kisiasa Maelezo ya picha, Mafisa wa usalama pamoja na maafisa wa kuhesabu watu mudamfupi kabla ya kuanza kwa shughuli ya sensa ya kitaifa katika eneo la Ngong viungani mwa mji Mkuu wa Nairobi. Maelezo ya picha, Maafisa wakuhesabui watu muda mfupi kabla ya kuanza kwa shughuli ya sensa ya kitaifa nchini Kenya. Maelezo ya picha, Usalama umeimarishwa kama alivyoahidi Waziri wa Usalama wa ndani Dk Fred Matiang'i. Maelezo ya picha, Baadhi ya maafisa wa sensa wakipokea maelezo ya mwisho mwisho muda mfupi kaba ya kuanza kwa shughuli ya kitaifa ya kuhesabu watu nchini Kenya. Maelezo ya picha, Baadhi ya maafisa wa kuhesabu watu wakisubiri maelezo ya mwisho kabla ya kuelekea katika maeneo waliopangiwa kufanya shughuli ya kuhesabu watu. Maelezo ya picha, Loise Leonita afisa wa kuhesabu ya watu akiwa katika harakati ya kujiandaakuelekea katika eneo lake la kazi. Maelezo ya picha, Baadhi ya wananchi jijini Nairobi wakielekea nyumbani kabla ya saa kumi na mbili jioni kama walivyoagizwa iliwaaeze kuhesabiwa wakiwa majumbani mwao. Maelezo ya picha, Maeneo ya kuuza pombe yamefungwa kama ilivyoagizwa iliwahudumu wapate kushiriki zoezi la kitaifa la kuhesabu watu. Maelezo ya picha, Baadhi ya watu wa kurandaranda mitaani wakisubiri kuhesabiwa Maelezo ya picha, Kenya itakuwa nchi ya kwanza barani Afrika kukusanya data ya watu wenye jinsia mbili katika sensa ya kitaifa. Maelezo ya picha, Raia nchini Kenya wamekuwa wakitumia mitandao ya kijamii kuelezea kutoridhishwa kwao na hatua ya kufunga maeneo ya burudani ili kufanikisha mpango wa kitaifa wa kuhesabu watu. Bingwa wa mita 800 duniani David Rudisha ahusika katika ajali mbaya ya barabarani Kenya Bwana Rudisha alikuwa akiendesha gari lake aina ya Toyota V8 siku ya Jumapili alfajiri ambapo tairi lake lilipasuka karibu na mji wa Keroke na hivyobasi kugongana ana kwa ana na basi moja lililokuwa likitokea upande wa pili. Ajali hiyo ya mwendo wa saa nne na nusu ilitokea katika eneo hatari katika barabara kuu ya Kisii Keroka kulingana na gazeti la Daily Nation nchini Kenya. Bwana Stephen Ole Marai ambaye ni rafiki a Rudisha na jirani alisema kwamba hali ya mwanariadha huyo haipo hataraini na alitibiwa katika hospitali moja iliopo Keroka kabla ya kuhamishwa katika hospitali ya Kilgoris. Katika mitandao ya kijamii Wakenya walimwambia pole Rudisha huku wakiweka picha za gari lake lililoharibika vibaya Bwana Rudisha anatoka eneo la Kilgoris kaunti ya naroko. Rudisha yuko salama , lakini anauguza majeraha. Tunaondoka Kilgoris kueleka kituo cha polisi cha Keroka ambapo atakutana na maafisa wa polisi, alisema bwana Ole Marai akinukuliwa na gazeti la Daily Nation nchini Kenya. Gari la Rudisha lililoharibiwa vibaya pamoja na basi hilo yalipelekwa katika kituo cha polisi cha Keroka. Bingwa huyo mara mbili wa Olimpiki ametoweka katika riadhaa kwa muda mrefu sasa. Je kwa nini hashiriki riadha? Alitoweka katika riadha huku akikosa misimu miwili mfululizo kutokana na jeraha ambalo alikua akiuguza, lakini hilo halikuwanyamazisha mashabiki wake duniani ambao wametaka kujua hali yake. Nawapenda nyote. Ujumbe huo ulionekana kuzua maswali mengi kuhusu familia yake na kutokuwepo kwake katika riadha. Ajenti wa Rudisha Mitchel Boeting alikataa kutoa tamko lolote kuhusu maswala ya kifamilia ya mwanariadha huyo. Aliambia gazeti la The Standard nchini Kenya kutoka Amstaerdam : Siwezi kuzungumzia kuhusu maswala yao ya kifamilia Sijui hata kuhusu chapisho hilo. David huenda asishiriki katika riadha msimu huu. Jeraha lake lilipona na likarudi. Atachalewa kurudi msimu huu na nadhani atarudi msimu ujao. Tunatumaini kwamba kila kitu kitakuwa sawa alinukuliwa na The Standard akisema. Rudisha ambaye ni bingwa wa michezo ya Olimpiki ya 2016 katika mita 800 hajashiriki katika riadha michezo ya almasi ya 2017 iliofanyika mjini Shangahi China. Je ni kweli Jumatatu ni siku ''isiyofurahisha''? Tunashauriwa kuacha shughuli zinazotuchosha nyakati za wikendi kama vile kunywa pombe kupindukia ili kujiandaa kwa ajili ya Jumatatu ili kuepuka kuichukia siku ya Jumatatu Jumatatu ni siku ya kwanza ya mwanzo wa wiki na mara nyingi siku hii imekuwa ni adui wa wengi ambaye hazungumziwi hususan baada ya wengi kufurahi na kujivinjari katika siku zao za wikendi Hata hivyo katika enzi hii ya mitandao ya kijamii wengi wamekuwa wakipeleka hisia zao juu ya siku ya Jumatatu kwenye mitandao ya kijamii chini ya #MondayBlues...ikimaanisha #Huzuni ya Jumatatu na #MondayMotivation, ikimaanisha #MotishaJumatatu na Hashtag hizi hujitokeza kila Jumatatu. Ni ukweli kwamba hatuwezi kuiepuka siku ya Jumatatu miongoni mwa siku za wiki, watu wanahitaji kuamka mapema kutoka kwenye vitanda vyao na kujikokota na kuanza kazi zao za siku. Klabu ya Arsenal pia haikubaki nyuma kutoa motisha kwa wachezaji wake kupitia Hashtaginayotoa Motisha kwa siku ya na mashabiki ikisema Wiki mpya imeanza - na tunahesabu siku kuelekea mechi ya kaskazini mwa London Wanasaikolojia wanasema nini juu ya hali hii? Wanasaikolojiwa wa masuala ya kijamii wanashauri kuwa usikubali hali hii inayokukera kuhusishwa na Jumatatu. Wanasema siku za Jumatatu zinapaswa kukaribishwa kwa shauku kubwa , matumaini na nguvu za kutosha. Mwanasaikolojia Rosemary Nyambura kutoka Kenya anasema hisia za mchoko unapoanza siku ya kazi ya Jumatatu zinategemea ni kazi gani unayoifanya jumatatu: ''Ni maumbile ya kawaida ya mwili wa binadamu kutaka kuendelea kufanya kile ambacho umekuw a ukikifanya kwamuda, mfanyo kama umekuwa katika hali ya sherehe, kunywa pombe au hata kupumzika wakati wa wikendi basi mwili utataka uwe na mwendelezo huo huo'', anasema na kuongeza kuwa mwili huwa hautaki mabadiliko. Chanzo cha picha, Rose Nyambura Maelezo ya picha, Mwanasaikolojia Rose Nyambura Bi Nyambura anasema kila binadamu hukosa nguvu za kukabiliana na msukumo asilia wa mwili wa binadamu unaomtaka aendelee na maisha ambayo amekuwa nayo kwa kipindi fulani kikiwemo kipindi cha mwishoni mwa juma ambacho watu huingia katika utaratibu tofauti na maisha yao ya kikazi na badala yake kupumzika. ''Hali hii inatuathiri kama binadamu hasa kwa wale wanaofanya kazi kwasababu ukiwa na hali ya muendelezo wa maisha ya wikendi huwezi kufanya kazi ipasavyo kama inavyotakiwa , kwasababu huajaondoka kutoka maisha ya wikendi , ndio maana utakuta baadhi ya watu Jumatatu hawatimizi malengo ya majukumu yao na hivyo kukosana na waajiri ama viongozi wao, anasema mwanasaikolojia Rosemary Nyambura. Maelezo ya picha, Tunashauriwa kuacha shughuli zinazotuchosha nyakati za wikendi kama vile kunywa pombe kupindukia ili kujiandaa kwa ajili ya Jumatatu ili kuepuka kuichukia siku ya Jumatatu Kulingana na Bi Nyambujra hali hii huwafanya baadhi ya watu kuwa wakimya na kutokuwa na mawasiliano mazuri na wafanyakazi wenzao siku za Jumatatu na hali hii kupungua katika siku nyingine za juma. Mutua ametaja kitendo cha viongozi wa kitaifa wanaodensi nyimbo hizo hadharani kama 'aibu ' kubwa "Nyimbo za Tetema na Wamlambez zinazuiwa kuchezwa nje ya vilabu na baa. Inatia aibu kuwaona hata viongozi wa kitaifa wakidensi na kuimba nyimbo za aibu mbele ya hadharani. Chanzo cha picha, Dr Alfred Mutua/ Facebook "Maneno katika nyimbo hizo ni uchafu na hayafai kusikilizwa hadharani hususan mahali ambapo kuna watoto wanaoweza kuwa wanasikiliza maneno au kuona mtu akicheza. Nyimbo zote mbili ni ponografia halisi ," ameandika bwana Mutua. "Japo hatuzipigi marufuku kwasababu zinaimbwa kwa mtindo wa mafumbo , ni muhimu kwa umma kufahamu kuwa nyimbo hizi ni chafu, na hazifai kuchezwa mahala penye mchanganyiko wa watu wa rika tofauti. Acha zipigwe kwenye vilabu , kwa ajioli ya watu wazima pekee !" aliandika. Hata hivyo haijafahamika ni vipi agizo la Bwana Mutua litatekelezwa na bodi ya udhibiti wa maudhui ya kiusanii. Baadhi ya Wakenya wamepeleka hisia zao kwenye mitandao ya kijamii kuhusiana na kupigwa marufuku nyimbo hizi katika maeneo mengine nje ya vilabu na baa: Nae Kelly Simba anasema kwenye ukurasa wake wa Twitter kuwa kile zekiel Mutua anachokisahau kila mara ni kwamba huwezi kuzuwia muziki katika karne ya 21 . Akiongeza kuwa ''Wamlambez haiwezi kuzuwiwa kwasababu ni kujieleza kwetu. Eti ni ponografia, ninamaanisha kuwa kati ya wavuti kuu 10 nchini kenya , 3 ni za ponografia'' anasema Kelly Simba kwenye ujumbe wa Twitter Akizungumza na BBC, Meneja wa Sailors-Mwalimu Racheal amasema uamuzi uliotolewa na Bwana Mutua ni mtazamo wake binafsi na kuongeza kuwa kila wimbo duniani huwa na sehemu ya mafumbo na anasema ''Wamlambezi'' uliimbwa kwa kuzingatia taratibu zote za kimuziki. Sailors Wameahidi kuendelea kutoa nyimbo kwa ajili ya mashabiki wao: Chanzo cha picha, Sailors Maelezo ya picha, Kikundi cha wanamuziki wa Sailors kilichoimba wimbo Wamlambez, kinasema kitaendelea kutoa nyimbo mpya kwa ajili ya mashabiki wao licha ya Wamlambez kupigw amarufuku Hii si mara ya kwanza kwa Bwana Mutua kupiga marufuku nyimbo za wasanii hususana wa muziki wa kizazi kipya kwa madai kwamba maudhui ya nyimbo zao yamejaa matusi, phonografia na yasiyokuwa na maadili. Mwezi Aprili Bwana Mutua alipiga marufuku wimbo Takataka, ambao alisema kuwa unawatusi wanawake. Bwana Mutua aliuelezea wikmbo huo ulioimbwa na msanii Alvin almaarufu Alvindo uliozalishwa na kampuni ya FastCash Music Group kama wa kishamba na wenye matusi na kuongeza kuwa " kama watu wanaowajibika hatuwezi kuukubali ." Chanzo cha picha, DiamondPlatnumz Instagram Licha ya kupigwa marufuku nchini Kenya, kwenye ukurasa wake wa Instagram mmiliki wa kampuni ya muziki ya Wasafi- Diamond Platnumz, kwenye ujumbe wake wa Instagram Jumanne amesifia kuendelea kuvuma kwa wimbo ''Tetema'': Katika miaka ya hivi karibuni wanasanii katika mataifa ya nchi za Afrika mashariki wamekuwa wakikabiliwa na hatua za mamlaka husika na maudhui ya muziki na kuwekewa marufuku ya kazi zao. Kibao kipya kiitwacho, Mwanza, kilichotolewa na wasanii mashuhuri Tanzania Rayvanny na Diamond Platnumz kilipigwa marufuku na Baraza la Sanaa la Taifa (Basata) mwezi Disemba 2018. Katika taarifa kwa umma iliyotolewa leo Novemba 12 Katibu Mtendaji wa Basata Godfrey Mngereza, sababu kuu ya kufungiwa wimbo huo ni ukiukwaji mkubwa wa maadili ya Kitanzania kwa "kutumia maneno yanayohamasisha ngono." Basata pia ilionya vyombo vya habari, na watu binafsi kutoutumia, kuucheza ama kuusambaza wimbo huo kwa namna yoyote ile. Nchini Tanzania Baraza la Sanaa Tanzania (Basata) liliwawafungia kazi zao wanamuziki nyota wa Bongo flava Diamond Platnumz na Rayvany baada ya kutumbuiza kibao kilichofungiwa: Wimbo mpya wa Rayvanny, Diamond Platnumz wafungiwa Adhabu kali zaidi kuwahi kutolewa kufikia sasa imekuwa dhidi ya mtengenezaji mifuko hiyo aliyehukumiwa kifungo cha mwaka mmoja gerezani asi kutozwa faini kwa mujibu wa bwana Mamo. Anasema marufuku hiyo imekuwa na athari kubwa - kiasi cha kwamba wachinjaji wanapata mifuko michache katika matumbo ya ng'ombe. Mashirika ya mazingira pia yamesifia hatua hiyo nchini. "Ni hatua nzuri iliyopigwa, iwapo tunayoyaona ni ya kuaminiwa. Awali unaposafiri kutoka nairobi kwenda sehemu kama Masai Mara ungeona mifuko ya plstiki ikining'inia kutoka kwenye miti kama maua baada ya kupeperushwa na upepo na kukwama. hatuyaoni tena," anasema Nancy Githaiga, mtafiti kutoka shirika la WWF. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Serikali inasema mifuko michache inapatikana katika matumbo ya ng'ombe Kwa kiasi kikubwa marufuku hiyo inaonekana kuwnaa ufanisi licha ya kwamba aina fulani ya mifuko ya plastiki bado inatumika kwa kiasi fulani. Huku maduka makubwa na mengine ya reja reja yakiwa yameacha kutoa mifuko hiyo, wachuuzi wadogo wadogo wamekuwa wakitumia mifuko midogo iliyotengenezwa kwa plastiki ya wazi. Na kuna ishara kwamba zinaingizwa kimagendo nchini kutoka mataifa jirani ya Uganda na Somalia. "Kuna uwezekano mkubwa kwa bidhaa haramu kuingia katika soko la Kenya kutokana na mipaka yetu na mamauzi ya sera za nchi kuhusu matumizi ya mifuko ya plastiki ambayo marufuku haikuidhinishwa katika kiwango cha kieneo. Biashara haramu ni changamoto kubwa nchini," inasema muungano wa watengenezaji bidhaa Kenya (Kam). Serikali inakabiliwa na matatizo mapya. Polypropylene ni aina ya plastiki ambayo ni rahisi kuitumia tena kuliko ile ya polythene, plastiki inayotumiwa pakubwa katika utengenezaji mifuko. Chanzo cha picha, Getty Images Hatahivyo shirika la mazingira Kenya Nema limegundua kuwa watengenezaji walianza kwa haraka kupunguza ubora wa viwango vya mifuko hii, na kuongeza polythene kiasi cha kwamba haiwezi kutumika tena. "Matumizi ya mara mojaya mifuko hii ilichangia madhara kwa mazingira kutokana na mbinu mbaya za kuyaharibu inayoshuhudiwa hivi sasa nchini pamoja na ukosefu wa miundombinu sahihi kudhibiti mifuko hiyo," Nema inasema. Serikali baada yahapo ikapiga marufuku mifuko ya polypropylene Machi mwaka huu 2019 mpaka pale patakapo idhinishwa mifuko ya kiwango cha ubora. Lakini watengenezaji na wachuuzi wa mifuko hiyo walipinga agizo hilo na marufuku hiyo ikabatilishwa, na mifuko hiyo ya polypropylene ingali inatumika hivi sasa nchini. Kam linasema marufuku ya mifuko ya plastiki ilichangia hasara ya kibiashara, uwekezaji na kupotea kwa masoko kutokana na kwamba baadhiya watengenezaji walifunga biashara zao na wengine kuhamia katika mataifa mengine. Lakini pia imeleta nafasi za biashara. "Makampuni ya kutenegeza mifuko kidogo iliosalia ya plastiki imepanua shughuli zao na kuanza kutenegenza mifuko ya vitambara, na mifuko ya karatasi miongoni mwa aina nyingine," Afisa wa mawasiliano wa Kam Grace Mbogo ameiambia BBC. "Hatahivyo, kiwango cha uzalishaji kinasalia kuwa chini kutokana na uhaba kwa bidhaa ghafi ndani ya nchi." Kenya: Wakazi wa Turkana walalamikia kutonufaika na mafuta Kampuni ya Tullow ilipogundua mafuta kusini mwa bonde la Lokichar mwaka 2012, wenyeji walidhani kwamba eneo hilo lililotengwa hatimaye litaanza kustawi. Inasemekana kwamba bonde hilo lina uwezo wa kutoa mapipa milioni 560 ya mafuta katika vyanzo ilivyo navyo. Lakini miaka saba baadaye, wenyeji bado hawajapata manufaa ya kuridhisha. Hivi karibuni Rais Kenyatta alizindua shehena ya bareli 240,000 ambayo iliuzwa kwa dola milioni 12. Wenyeji wa eneo la Lokitoeliwo lililopatikana mafuta, walilitumia kulisha mifugo lakini kwa sasa linatumika kwa uchimbaji wa bidhaa hiyo kwenye visima vya eneo la Ngamia ambalo wanadai kukumbana na ukosefu wa maji, umaskini na njaa. Raia mwenye ulemavu wa Kenya ameilaumu Ethiopian Airlines kumpuuza Bwana Hassan amesema kuwa tikiti yake inaonyesha wazi kuwa yeye ni mtumiaji wa kiti cha magurudumu ambaye alikuwa akisafiri peke yake Mkenya aliye na ulemavu , amelilaumu shirika la ndege la Ethiopia, baada ya aliachwa na wafanyakazi wa uwanja wa ndege ambao walikataa kumsaidia kupanda ndege kutoka uwanja wa Jomo Kenyatta, Nairobi, kwenda Marekani. Katika ukurusa wake wa twitter na Facebook, mwandishi na mwaharakati na haki za walemavu Harun Hassan alisema alidhalilishwa "bila kujali", huku mfanyakazi mmoja akimwambia: "Tafadhali, hatuna msaada kwa mtu mwenye mlemavu anayesafiri peke yake . " Bwana Hassan amesema kuwa tikiti yake inaonyesha wazi kuwa yeye ni mtumiaji wa kiti cha magurudumu ambaye alikuwa akisafiri peke yake. "Waliniacha peke yangu na kunitekeleza," aliandika. "Kwa kweli hii inakwenda kinyume na sera na miongozo ya Mamlaka ya Uwanja wa Ndege wa Kenya na sheria zingine za kusafiri za walemavu za kimataifa ambazo ndege hii inatakiwa kuzifuata," alisema. Karibu saa 10 baada ya kuposti maoni yake, ndege ya Ethiopian Airlines ilimfikia, ikaomba msamaha na kumuomba aendelee na safari yake ya economy class. Lakini alisema kuwa shirika hilo la ndege lilimtaka atoe maadhishi yake kwenye mitandao ya kijamii ya Twitter na Facebook kuhusu tukio hilo. Bwana Hassan alisema kuwa ameamua kusafiri kwa ndege nyingine kwenda Washington DC. Mwanaharakati alisema hii ni mara ya kwanza kwake kuchapisha hadharani juu ya "ukosefu wa haki" ambao mara nyingi amekuwa akikabilina nao. "Kwa kweli kila siku mimi hukutana na changamoto na ubaguzi - nyingine zenye kusikitisha zaidi ya hii. Lakini , ujumbe huu nimeutuma kwa ajili ya mamilioni ya watu wengine ambao hhubaguliwa sababu 'muonekano' wao ni tofauti na sisi." aliogeza. Chanzo cha picha, Harun Hassan / Twitter Maelezo ya picha, Mwaharakati na haki za walemavu Harun Hassan Alisema kuwa anapenda kuunda jamii yenye umoja zaidi: "Ulimwengu unaojumuisha ni ulimwengu bora kwa wote, amesema. Baadae Shirika la ndege la Ethiopia kupitia ukurasa wa Twitter lilimuomba msamaha kwa masaibu aliyoyapitia, na kuahidi kuwasiliana na kufanya uchunguzi juu ya tukio hilo. Vipimo kwenye maabara maalumu za kudhibiti ubora vilionesha baadhi ya dawa hizo hazikuwa na viungo muhimu vinavyohitajika na vilivyoorodheshwa kwemye makasha. Pia kulikuwa na makosa kwenye upakiaji na maandisi ya dawa hizo. Kampuni ya GlaxoSmithKline imekanusha vikali kuhusika na uzalishwaji wa dawa hizo bandia. Dawa hizo bandia pia inasemekana zipo sokoni nchini Uganda. Hakuna madhara makubwa yaliyoripotiwa kutokea na WHO mpaka sasa. Tayari nambari za utambulisho za dawa hizo feki zimeshatolewa, na WHO pia imewataka wale wote watakaogundua kuwa walitumia dawa hizo kwenda kwa daktari na kisha kuripoti katika Wizara ya Afya ya Kenya au Uganda. Hii ni mara ya pili kwa WHO kutoa tahadhari juu tembe bandia za Augmentin barani Afrika. Tahadhari ya kwanza juu ya uwepo wa dawa hizo bandia ilitolewa Machi 2. Viua vijsumu ni dawa muhimu katika afya na kukabiliana na magonjwa mbalimbali, lakini baadhi ya dawa hizo hutumika vibaya, kiasi cha kuzua hofu ya kutengenezeka kwa usugu wa dawa hizo kwa baadhi ya watumiaji. Hali hiyo inamaanisha kuwa wale wote watakaopata usugu hawatapa afueni ya maradhi yao hata wakizitumia kwa kiasi gani. Lucy(si jina lake la kweli) alimpoteza mwanawe miaka mitatu iliyopita, kijana huyo,tuliyempatia jina la Paul(kwa sababu za kiusalama) alikuwa na umri wa miaka 22,alipodaiwa kuuawa na askari akiwa njiani kwenda kumtembelea mwanawe mgonjwa hospitalini. ''Sheria iko wazi kabisa.Tuna mazingira ambayo polisi anaruhusiwa kutumia silaha yake.Moja wakati anapolinda maisha yake na pili anapolinda maisha ya raia'' Owino aliiambia BBC. ''Tuna bahati kama nchi kwa kuwa kando na kuwa na kitengo cha ndani kuchunguza malamishi dhidi ya polisi,tuna kitengo cha kiraia cha kupokea malalamishi ya raia na kufanya uchunguza huru'' aliongezea kusema Chanzo cha picha, AFP/GETTY Kituo cha kijamii cha Mathare social Justice kimekuwa kikirekodi mauaji yote yanayofanyika na kinasema kuwa njia hii imesaidia kupunguza mauaji yanayodaiwa kutekelezwa na polisi. Wanajifunza kazi kupitia uwanagenzi na wakati mwingine wanapokea ada kutoka kwa familia ya mama mjamzito Kando na kuwasaidi kinamama kujifungua pia wanawapa ushauri wakati wanapojiandaa kuwa mama kwa lengo la kupunguza mzozo wa kinyumbani. Wakunga wa wa kienyeji walitumia muongozo wa Edinburgh kukabiliana na msongo wa mawazo baada ya kujifungua kuwauliza maswali kinamama waliojifungua hospitali na nyumbani. Mzozo wa nyumbani Matokeo ya uchunguzi huo yalikuwa ya kushangaza Robo ya kinamama walishirikishwa katika utafiti huo walipatikana na matatizo kidogo ya usumbufu wa akili. Thuluthi tatu walinyanyaswa na wapenzi au waume zao iwe ni kingono au kisaikolojia. Karibu 60% ya kinamama hao walipatikana na msongo wa mawazo na kupewa matibabu na wakunga wa jadi kulingana na mwongozo wa tiba wa Shirika la Afya Duniani uliotolewa kwa watu wasiokua wataalamu wa matibabu. Chanzo cha picha, African Academy of Sciences Maelezo ya picha, Baadhi ya majukumu ya wakunga wa jadi ni kuwashauri kinamama wajawazito kuhusu changamoto za uzazi na familia Kinamama hao walikuwa na umri wa miaka 26 huku wengine walioshirikishwa katika utafiti huo wakiwa na umri wa kati ya miaka 12 na 24. Mooja wao alikuwa, Ndanu,amabye alipatikana na tatizo la kiakili. Anasema : "Laiti mpango huo haukuwepo na na si kupata huduma ya mkunga wangu, Ningelimpoteza mwanangu kwa sababu sidhani ningelienda kliniki. "Mkunga alinishauri nitunze afya yangu na ya mtoto wangu kwa kuhakikisha nafika kliniki kama ilivyopangwa. Aliniahidi kuwa mlango wake upo wazi wakzti wowote natajihisi kusema nae" Chanzo cha picha, African Academy of Sciences Maelezo ya picha, Mafunzo ya afya ya akili yalizingaztia mwongozo wa WHO kwa watu wasiokuwa wataalamu Majirani zangu walikuwa wanawatukana watoto wangu . Nilikuwa nashindwa kuazima kitu chochote kutoka kwa majirani zangu; hakuna mtu ambaye alikuwa anajali kuwa ninaweza kuishi au kufa. Walikuwa hawawezi kuchangia maji na mimi katika kisima. Hata sasa hapa sio nyumbani kwangu. Wananiongelea sana na walikuwa wanawapiga watoto wangu wakiwaona. Huwa anatumia muda mwingi kukaa peke yake na mara nyingi na huwa anapokea wageni mara chache. Lakini Saadiya anasema alikuwa anakubali kila kitu ambacho kilikuwa kinamkuta. Ni watoto wangu ndio nilikuwa nawahofia. Watoto wangu wanasoma katika shule ya msingi ya umma; mtoto mdogo yuko shule ya awali. Lakini walifukuzwa kuhudhuria masomo ya dini na wanakijiji. Hata watoto wa jirani yangu walikuwa wananitukana sana kila siku kutokana na kile ambacho huwa wanasikia kutoka kwa wazazi na jamii inayonizunguka. Lakini nashukuru kwamba bado wanaruhusiwa kwenda shule. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Jamal pia ana virusi vya ukimwi Jamal pia ana virusi vya ukimwi. Yeye anaishi mjini Wajir na yeye alikuwa anakumbana na ubaguzi kutokana na hali yake. Sehemu ya kwanza niliyoishi wakati nilipooa, nilifukuzwa. Walinifukuza hata nyumba niliyoamia baada ya ile . Baada ya miezi miwili au mitatu baada ya kuhamia nyumba mpya, habari kuhusu mimi zilisambaa kutoka kwa watu ambao walikuwa wananijua kabla kuhusu hali yangu. Taarifa zikamfikia mwenye nyumba na kunifukuza. Nilifukuzwa kwa sababu ya hali yangu ya afya. Siwezi kumuomba mtu kitu chochote, si chakula wala malazi yani si kwa chochote. Yani hawataki kusikia hilo neno ukimwi, ninalipa kodi lakini walikuwa hawataki hata pesa yangu. Jamal alilazimishwa kukonda. Alipoteza marafiki zake na familia yake mara tu walipogundua kuwa ana virusi vya ukimwi. Takwimu za hivi karibuni zinaonyesha kuwa idadi ya watu ambao wana virusi vya ukimwi nchini Kenya , kuna maambukizi mapya takribani 52 000 kwa watu rika zote. Hii ikijumuisha maambukizi mapya yapatayo 44000 ya vijana wenye umri wa kati ya miaka 15 mpaka 49 . Maambukizi ya watoto wadogo chini ya miaka 14 yalikuwa chini ya 8000 mwaka jana. Licha ya kuwa Wajir kuwa eneo lenye watu wengi nchini humo, bado rekodi zinaonyesha kuwa kiwango cha maambukizi iko chini kwa 0.2 % . Ingawa kuna hofu kuwa inawezekana kuna watu wameathirika lakini wanshindwa kujitokeza kwa kuogopa unyanyapaa ambao umetawala katika eneo hilo. Mawasiliano yameongezeka na maambukizi ya virusi vya ukimwi yameongezekan. Kuna watu wengi ambao hawajapima na tumewaona, kwa mfano mwezi huu tu tuna rekodi ya maambukizi mapya ya watu nane. Hivyo ukimwi upo katika jamii hii lakini unyanyapa unawafanya watu wasiende kujua hali zao. Uzinzi umekatazwa katika kitabu kitakatifu cha Quran. Katika jumuiya ya kiislamu , waislamu wanahofia kuwa kama wakienda kupima virusi vya uimwina ndugu zao wakawaona, watahusisha kuwa wamefanya uzinzi na unyanyapaa utakuja na jamii kuwatenga. Watu wachache ambao wameweza kuzungumza mbele za watu kuhusu hali zao na kuchukua jitihada za kuelimisha watu kuhusu virusi vya ukimi. Stanley Ngara: Mfalme wa kondomu wa Kenya anayekabiliana na maambukizi ya Ukimwi 1 Disemba 2019 Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Stanley Ngara maarufu mfalme wa Kondomu amekuwa akisambaza mipira ya kondomu katika jiji la Nairobi Stanley Ngara, anayefahamika kwa jina maarufu kama mfalme wa kondomu wa Kenya, amekuwa akisambaza mipira ya kondomu katika jiji la Nairobi, kwa lengo la kuhamasisha watu umuhimu wa kujikinga dhidi ya maambukizi ya virusi vya ukimwi(VVU). Leo ulimwengu unapoadhimisha siku ya Ukimwi dunini, shirika la habari la EPA linaripoti kuhusu mfalme huyu wa aina yake. Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Stanley Ngara maarufu mfalme wa Kondomu "Mipira ya kondomu imehusishwa na uasherati kwa sababu watu hufikiria kuwa mtu akiwa ameathirika na ugonjwa huo basi yeye ni kahaba au anashiriki ngono na zaidi ya mtu mmoja," aliliambia shirika la habari la Bloomberg agency. Mfalme huyo anajaribu kukabiliana na dhana hiyo potofu inayosababisha unyanyapaa. Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Stanley Ngara ,amekuwa akitumia nafasi ya kusambaza mipira ya kondomu jijini kuhamasisha umuhimu wa watu kijikinga dhidi ya maambukizi ya HIV Akishirikiana na washika dau wengine Bw,Ngara huzungumzia maambukizi ya VVU na Ukimwi, suala ambalo anasema bado halizungumziwi hadharani. "Kenya inahitaji wafalme na malkia wengi zaidi wa mipira ya kondomu," mwanaharakati huyo wa mika 47-aliiambia shirika la habari la EPA. Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, "Kenya inahitaji wafalme na malkia wengi zaidi wa mipira ya kondomu," Umoja wa mataifa unasema kuwa karibu watu milioni 1.6 nchini Kenya wanaishi na virusi vya ukimwi tangu mwaka 2018 huku wengine 25,000 walifariki kutokana na magonjwa yanayohusiana na Ukimwi. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Tumetoka wapi na tunaelekea wapi katika mapambano ya Ukimwi Japo hatua kubwa imepigwa kukabiliana na ugonjwa huo katika miaka ya hivi karibuni, suala la unyanyapaa dhidi ya ugonjwa huo zinalemaza juhudi za kudhuibiti maambukizi, mkuu wa UNAids Winnie Byanyimaa aliiambia BBC. Stanley Ngara: Mfalme wa Kondomu wa Kenya anayekabiliana na maambukizi ya Ukimwi "Tunahofia huenda tukapoteza mapambano dhidi ya unyanyapaa, kwa sababu vijana ambao wamepatikana na virusi vya ukimwi-hawajitokezi kutafuta matibabu kwa kuhofia kuhukumiwa… kwasababu UKIMWI bado inachukuliwa kama dhambi, alisema. Wafahamu Nyota watano wa muziki wa Afrika wa kuangaliwa siku zijazo Wakamuziki kama vile Davido, Wizkid na Burna Boy kwa sasa wanatambulika kama nyota wakuu wa muziki kote duniani, na nia ya dunia katika muziki wa Kiafrika haijawahi kuwa ya kiwango cha juu kama ilivyo kwa sasa. Mnamo mwaka 2019, Beyoncé aliwachagua baadhi ya wanamuziki nyota wa Afrika kushiriki katika albamu yake iliyopata umaarufu iliyotokana na filamu ya Lion King huku Mr Eazina Burna Boy wakicheza muziki wao katika tamasha la mwaka la muziki la Coachella mjini California. Wafuatao ni nyota Watano wa kuawaangalia katika mwaka 2020. Sheebah Karungi (Uganda) Akiwa na mafanikio ya kimuziki katika nchi yake ya Uganda, muziki wa Sheebah sasa unavuka mipaka. Akiwa na sauti mahiri, Sheebah ni msanii mwenye malengo. Kuanzia kushirikiana na wasanii wengine wa Kiafrika hadi densi, mtindo wake wa fasheni, anatumia talanta yake kuupeleka muziki wa Uganda kote dunaini. Ni mwanamke mwenye uwezo mkubwa. Kimaisha yupo tu kama mwanamke mwingine yeyote wa kawaida, na ndio maana anaweza kuwasiliana vema na mashabiki wake. Lakini anapokua jukwaani, anabadilika na kuwa Superstar - mahiri na mwenye umbo la kuvutia. Joeboy (Nigeria) Maelezo ya picha, Joeboy Joeboy alipata umaarufu kwa wimbo wake Baby, ambayo ilitazamwa na watu milioni 18 katika kipindi cha miezi tisa kwenye mtandao wa YouTube. Akiwa na sauti inayotoka moyoni na kujielezea kwa ustadi katika mtindo wa kipekee wa nyimbo zake, mwimbaji huyu wa Nigeria huwasilisha mistari ya nyimbo zake kwa mitindo ya Afrobeats na pop. Muziki wake anaoutoa mmoja mmoja pia umekuwa ukipokelewa vema na wafuasi wake. Mei uliopita, muimbaji huyu alitoa wimbo ulioitwa Love & Light. Anapata umaarufu haraka - kwa misingi ya nyimbo hizi mbili tu, na anakaribishwa kote Afrika na tayari ameshafanya onyesho la muziki wake nchini Uingereza. Brian Nadra (Kenya) Anaelezea muziki wake kama "Sauti ya kijana wa mjini kutoka katika enzi ya smartphone yenye misingi ya kitamaduni". Mwimbaji na mtunzi wa nyimbo kutoka Kenya mwenye sauti ya kuvutia amejijenga binafsi kama balozi wa muziki wa pop wa Afrika Mashariki - hadi sasa, Kenya ina wanamuziki wengi wa wa kiume waliofanikiwa kimataifa. Brian ana mtindo wa kipekee - huimba, na kurap pia ameweza hata kuimba R&B, na kuingia katika aina nyingine za muziki, mkiemo reggae hip-hop. Innoss'B (Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo) Kwa kutumia muziki wa kitamaduni wa Wakongo, Innoss'B ameweza kuleta sauti ya kisasa yenye ujana katika muziki wake. Mwaka huu, muimbaji huyu alipasua mawimbi kwa single yake ya Yo Pe - akishirikiana na nyota wa Tanzania Diamond Platnumz. Katika kipindi cha miezi mitatu, video zake za muziki zilikuwa tayari zina utazamaji wa watu milioni 14 kwenye mtandao wa You Tube. Innoss'B ameweza kujumuisha sauti ya muziki maarufu wa Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo wa rhumba na R&B na Afrobeats. Sho Madjozi (Afrika Kusini) Chanzo cha picha, Getty Images Hakuna kitakachomsimamisha Sho Madjozi. Mapema mwaka huu , msanii huyu wa hip-hop wa Afrika Kusini, alishinda tuzo ya BET ya Msanii bora mpya. Utashi wa kile anachokifanya ndiyo inayompa msukumo msanii huyu- Ukisikia nyimbo zake au kutazama tamasha lake la muziki, ni wazi kuwa anafurahia kile anachokifanya na hisia hiyo pekee ina mvuto! Analeta utofauti flani katika muziki wa Afrika Kusini. Tofauti hii inapatikana katika ala zake lakini pia anarap - kwa lugha kadhaa- katika mtindo wa - gqom. Wengi miongoni mwa wasanii wa Afrika Kusini hulenga soko la nyumbani lakini ameweza kuwashirikisha muziki wake watu wengine duniani. Wimbo wake uliopewa jina la mchezaji wa mieleka wa Marekani John Cena unawasisimua wengi. Sudan kuwalipa waathiriwa wa mkasa wa bomu wa 1998 Kenya na Tanzania Ndugu ya waathiriwa wa mkasa wa bomu wa 1998 jijini Nairobi akisoma majina ya walioathirika Waziri mkuu mpya wa Sudan Abdalla Hamdok, ameahidi kwamba taifa lake hivi karibuni litawafidia takriban dola bilioni 6 waathiriwa wa mkasa wa bomu nchini Kenya na Tanzania katika balozi za Marekani za 1998 mjini Nairobi na Dar es Salaam. ''Tulichukua jukumu la kuangazia madai hayo na kuafikia makubaliano'', alisema waziri mkuu Abdalla Hamdok akinukuliwa na gazeti moja nchini Marekani. Bwana Hamdok alikuwa akisema hayo wakati wa ziara yake ya kwanza nchini Marekani ambapo alitaka Sudan kuondolewa katika idadi ya mataifa yalioorodheshwa na Marekani kwamba yanaficha magaidi. Familia zitakazofidiwa Takriban familia 570 za wafanyakazi wa balozi za Marekani na wanakandarasi waliouawa katika mashambilio pacha yaliotekelezwa na kundi la al Qaeda mjini Nairobi na Dar es Salaam wanatarajiwa kufidiwa. Hatahivyo fidia hiyo ilioagizwa na mahakama ya Marekani haitawafaidi maelfu ya Wakenya na Watanzania ambao waliathiriwa na mashambulio hayo aidha moja kwa moja au kwa njia nyengine lakini hawakuajiriwa na balozi ama kampuni za kibinafsi ambazo zilifanya biashara na balozi hizo. Takriban watu 224 walifariki katika mashambulio hayo pacha- 214 mjini Nairobi na 10 Dar es Salaam. Idadi hiyo inashirikisha Waafrika 212 na Wamarekani 12. Je Sudan inahusika kivipi na mashambulizi hayo? Mahakama za Marekani zimeiwajibisha Sudan kulipa fidia ya $5.9 bilioni kwa watu hao kwa kuwa ilihusika kumficha kiongozi wa kundi la al-Qaeda Osama bin Laden wakati alipokuwa akipanga njama za kutekeleza mashambulio hayo. Manusura hao wanaweza kupokea nyongeza ya $4.3 bilioni iwapo mahakama ya kilele ya Marekani itabadilisha uamuzi wa mahakama ya chini wa kutowalipa fedha za muda waliotumia kuwasilisha kesi hiyo. Chanzo cha picha, SIMON MAINA Maelezo ya picha, Baadhi ya waathiriwa wa mkasa huo wakitaka haki kufuatia mkasa huo ''Fidia hiyo inatilia maanani hali ya kiuchumi ya Sudan pamoja na hali ya kiuchumi ya waathiriwa ambao maisha yao yameharibiwa na wengine wengi ambao wamekuwa masikini kwa takriban miaka 20 kufuatia kufariki kwa babao zao, mama zao ama hata mume ama mke wake'', aliandika wakili wa waathiriwa mwenye makao yake nchini Markani bwana Gavriel Mairone. Chanzo cha picha, SIMON MAINA Maelezo ya picha, Mwanmke akisoma majina ya baadhi ya waathiriwa wa mkasa wa bomu wa ubalozi wa Kenya Jijini Nairobi 1998 katika eneo la kumbukumbu la iliokuwa ubalozi wa Markani jijini Nairobi Wakili huyo amesema kwamba tayari amewasiliana na mawakili wa serikali ya Sudan ili kuonyesha uwajibikaji wao na ameweka mapendekezo ya kutatua mgogoro huo. 'Tunasubiri mapendekezo muhimu kutoka kwa waziri mkuu huyo', aliongezea mwanasheria huyo mkuu ambaye anafuatilia sana kesi zinazohusika na maswala ya ugaidi. Masharti ya Marekani kwa Sudan Sudan iliorodheshwa miongoni mwa mataifa ya ugaidi 1993. Maelezo ya picha, Muda mfupi baada ya shambulio la kigaidi la ubalozi wa Marekani jijini Nairobi 1998 Vikwazo vinavyotokana na taifa lililoorodheshwa katika orodha hiyo ya ugaidi inazuia taifa hilo kutoshiriki kikamilifu katika maswala ya uchumi duniani. Na ili kuondolewa kutoka katika orodha hiyo, Sudan ilihitajika kuafikia msururu wa masharti ya Marekani ikiwemo kuwalipa jamaa za wafanyakazi wake walioathiriwa katika mashambulio hayo ya bomu. Bwana Hamdok aliateuliwa kuwa waziri mkuu mwezi Agosti kufuatia maandamano dhidi ya serikali ambayo yalimng'atua madarakani aliyekuwa rais wa taifa hilo Omar al- Bashir. Kiongozi huyoo mpya ameahidi kufanya mabadiliko katika sera za ndani za taifa hilo pamoja na zile za kimataifa. Maafisa wa Sudan awali wamekuwa wakilalamikia umasikini kama sababu kukwepa mauaji bila kukubali jukumu la madhara na uharibifu wa kiuchumi dhidi ya waathiriwa. Jane Kiarie: ''Mama alijaribu kuniua lakini nikatoka nikilia'' Jane Kiarie, ambaye mama yake mzazi aliamua kuavya mimba yake akiwa na miezi minane tumboni, na kumtelekeza punde tu baada ya kutoka Jane Kiarie alitelekezwa na mama yake mzazi punde tu baada ya kuzaliwa. Mama yake kijana ambaye kulingana na yeye hakuwa tayari kupata mtoto, akipata ujauzito wa Kiarie alikuwa na umri wa miaka 17 pekee yaani bado kijana na wakati huohuo, alikuwa akifanyakazi kama yaya. Alibeba ujauzito wa Kiarie hadi miezi minane lakini mambo yalimzidi na hapo akaamua kuavya mimba hiyo akiwa peke yake katika nyumba ya dadake alimokuwa anaishi. Baada ya kuona mtoto aliyemuavya ametoka akiwa mzima na analia, akaamua kukimbia na kumuacha mtoto alipoangukia. Dada yake aliporudi jioni baada ya pilk apilka za siku akakutana na mtoto nyumbani kwake akiwa peke yake, na alichoamua kufanya ni kumpeleka kwa bibi yake. Masaibu ya Kiarie hayakuishia hapo kwa sababu mama yake mzazi alirejea tena miaka minne baadaye wakati huo akiwa na miaka 21 na mtoto mwengine wa kike mgongoni. Safari hii mama alionekana kuwa na mpango madhubuti na watoto wake kwasababu mara kwa mara aliwatembelea na kuwaletea viatu, pesa za matumizi na maisha yakaendelea. Unaweza pia kusoma: Mama yake Kiarie alikuwa anaumwa kutokana na ugonjwa wa kifua kikuu na hakukuwa na dawa za kumnunulia dawa. Baada ya kumuona mama yake akiteseka, Kiarie aliamua kufanya kazi ya yaya akiwa na miaka 10 ili niweze kusaidia familia yangu kifedha. 'Sikuwa naweza kupika lakini jukumu langu lilikuwa kumuangalia mtoto na kumlisha na kuosha nguo'. 'Nilikuwa nikilipwa shilingi elfu moja ya Kenya na wakati huo ilinisaidia pakubwa.' Katika kipindi cha miaka miwili, mshahara wake ulikuwa unakwenda moja kwa moja kwa bibi yake ili mama yake apate matibabu. 'Uwoga wangu ulikuwa ni kwamba mama hataweza kurejea katika hali yake ya kawaida.' Kipindi mama yake alikuwa hoi kitandani, ndoto aliyokuwa akiisimulia bibi yao ni moja tu, kuona watoto wake warudi shuleni. Lakini kwa bahati mbaya mama yake aliaga dunia muda mfupi baadaye. Kukabiliana na kifo cha mama yangu. 'Haikuwa kazi rahisi kwa sababu kwanza sikuwa nimejaaliwa kuishi naye, na miezi mitano tu baada ya yeye kurejea na kuanza kujenga uhusiano wa mama na mtoto, akaaga dunia'. Hawakuwa na baba na hivyo basi waliachwa na bibi yao. Bibi yake anatoka jamii ambayo inaamini ni lazima kutimiza wosio wa mtu aliyekufa hivyo basi alifanya juu chini kuhakikisha kwamba wajukuu wake wanarejea shuleni. Alijiunga na darasa la tano huku dadake akiingia darasa la tatu. Changamoto za maisha ziliendelea kuongezeka kila uchao. Hawakua na uwezo wa kukimu mahitaji yao, pesa za kulipa karo ama kununua sare ya shule. Changamoto nyengine aliyokumbana nayo shuleni ni kukutana na watoto wa familia aliyokuwa akiwafanyia kazi. ''Nikiwa darasa la nane kuna pesa zilizokuwa zinahitajika, shilingi 550 kwaajili ya mtihani wa mwisho wa darasa la nane na sikuwa na mtu wa kunilipia. Nilichofanya ni kwenda kwa mkuu wetu wa shule na kumuomba nilime shamba lake kwa Jumamosi nne kuanzia asubuhi mpaka jioni na yeye anilipie mtihani,'', anasema Jane. Japo alipita mtihani wake, alikosa mtu wa kumsongesha mbele na kuamua kurejea kufanya kazi ya nyumbani. Ni kipindi gani maisha yalianza kubadilika? Kiarie alianza kuishi na shangazi lake aliyeamua kumpeleka shule ya kutengeneza nywele. Alifanikiwa kuanza kufanya kazi kwenye saluni japo mshahara ulikuwa mdogo sana. Lakini kasisi wa kanisa ambalo walikuwa wanaabudu, alifahamu simulizi yao na kuanza kuwahurumia hasa baada ya kufahamu kwamba Kiarie na dadake ni watoto yatima. 'Dadangu hakumaliza darasa la nane kwa sababu ya ukosefu wa karo.', anasema Jane Kiarie. Kasisi wao aliamua kumchukua Kiarie kama mtoto wa familia hiyo na huo ukawa mwanzo wa maisha yake. Familia hiyo ilimtafutia usaidizi kwa wahisani na hatimaye Kiarie akafanikiwa kurejea shuleni. Februari mwaka 2001 wakati alipojiunga kidato cha kwanza katika shule ya upili ya Juja. Safari yake haikuwa rahisi kwasababu ya malimbikizi ya madeni lakini utawala wa shule ukamruhusu kufanya mtihani wa kidato cha nne mwaka 2004. Kiarie alipona vipi? Mwaka huo baadaye, Kiarie alikutana na wamishonari wawili waliokuja kanisani mwao. Baada ya kufurahishwa na muziki wake, walimpa shilingi 42,000 za kenya kujiunga na shule ya muziki na pesa zilizosalia wakazitumia kumalizia ada ya shule aiokuwa anadaiwa. Kiarie aliolewa mwaka 2008 akiwa mtu wa pili katika familia yake kufanya harusi na kila mtu alitaka kujua kama ni ukweli anaolewa. Akapata mtoto wa kwanza 2011, lakini kwa bahati mbaya miezi kumi baadaye akapata homa kwa siku mbili na kuaga dunia. Akapata tena ujauzito lakini mimba ikatoka akiwa na miezi miwili. Mola akamjalia mtoto wa kike ambaye kwa sasa ana umri wa miaka 6. Msingi wa Kikirsto umekuwa nguzo yake, hakuwahi kuvunjika moyo. Pia amefungua mradi wake wa kufundisha watoto wasiojiweza na kwa sasa amefanikiwa kusomesha watoto 3 wa kike kama njia moja ya kurejesha shukrani kwa jamii. Je ni nani atakayeongoza jiji la Nairobi baada ya Sonko kuwekewa marufuku? 11 Disemba 2019 Chanzo cha picha, SONKO/FACEBOOK Maelezo ya picha, Sonko alikamatwa kwa tuhuma za ufisadi siku ya Ijumaa Gavana wa Nairobi Mike mbuvi Sonko hatimaye ameachiliwa kwa dhamana ya $300.000 lakini amepewa marufuku ya kutohudumu katika ofisi yake. Katika uamuzi uliotolewa katika mahakama ya Milimani siku ya Jumtano , pia amezuiwa kuhudumu katika afisi yake isipokuwa iwapo ataandamana na afisa wa uchunguzi ama mtu yeyote aliyeruhusiwa na mahakama. Hakimu mwandamizi wa mahakama ya kukabiliana na ufisadi Douglas Ogot alisema kwamba Sonko na washukiwa wenzake pia wamepigwa marufuku kutosafiri na watahitaji ruhusa ya mahakama kabla ya kufanya hivyo. Mkuu huyo wa kaunti ya Nairobi pia ametakiwa kuhakikisha kwamba wafuasi wake wanaweka amani. Wakati ikitoa masharti ya dhamana hiyo mahakama hiyo pia imempiga marufuku mshukiwa kuwasiliana na shahidi yeyote. Hatari ya kiuongozi yakumba Nairobi baada ya masaibu ya Gavana Gavana mtatanishi wa mji mkuu wa Kenya Nairobi, Mike Mbuvi, kwa jina maarufu kama Sonko, hatimaye ameachiliwa kwa dhamana baada ya kukaa rumande kwa siku tano. Hata hivyo, uhuru wa muda aliopewa bwana Sonko,haumruhusu kutekeleza wajibu wake kikamilifu kama gavana wa Nairobi. Mahakama ya Nairobi imemzuia mkuu huyo wa kaunti ya Nairobi kuhudumu katika afisi yake isipokuwa tu akiandamana na maafisa wa polisi akitaka kuchukuwa vitu vyake vya kibinafsi. Hali hii sasa imeiweka kaunti ya Nairobi katika hatari ya kiuongozi. Maswala nyeti kuhusu pengo la uongozi Ingawa kisheria naibu wa gavana ndiye anastahili kuchukuwa hatamu za uongozi ikiwa gavana hayupo, Bw Sonko hajamteua naibu wake tangu Polycarp Igathe ajiuzulu takribani miaka miwili iliyopita. Kwa mujibu wa katiba ya Kenya, spika ndiye anapaswa kuchukuwa hatamau za uongozi wa kaunti ikiwa gavana na naibu gavana hawapo ya sababu ya kifo, kujiuzulu, kuondolewa madarakani kisheria au kuhukumiwa kwa mashtaka ya uhalifu. Sheria inaendelea kusema kwamba spika atashikilia mamlaka hayo kwa muda wa siku sitini kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mpya wa ugavana. Lakini sheria haifafanui kinaga ubaga kama mwelekeo huu unastahili kuzingatiwa kabla gavana kuhukumiwa na hivyo basi kusababisha wasiwasi kuhusu ni nani hasa atakaye ongoza mji wa Nairobi. Katiba ya Kenya pia inatoa mwanya kwa serikali kuu chini ya rais kuingilia kati kuhusu uongozi wa kaunti katika mazingira na hali isiyoya kawaida. Kipengee cha katiba 192 (c) kinamruhusu rais Uhuru Kenyatta kuvunja serikali ya kaunti katika hali ya dharura inayotokana na vita au hali isiyoyakawaida. Pia, rais anaruhusiwa na kipengee hicho kuteua tume ya uchunguzi itakayotathmini hali halisi ya mambo na kutoa mapendekezo kuhusu jinis ya kushughulikia uongozi na usimamizi wa kaunti hususan mji wa Nairobi. Mapendekezo hayo yakipigwa msasa na kuidhinishwa na bunge la seneti- ambalo ndilo mlinda lango na mtetesi wa wa serikali ya ugatuzi nchini Kenya, basi huenda ikatoa mwongozo kuhusu usimamizi wa mji wa Nairobi. Umuhimu wa mji wa Nairobi Ni mji mkuu wa taifa la Kenya. Ni mji mkubwa katika kanda ya Afrika Mashariki na ya kati Ni makao makuu ya shirika la umoja wa matifa la mazingira- UNEP Ni kitovu cha usafiri wa ndege barani Afrika mbali na miji ya Johannsberg na Lagos. Ni kituo muhimu cha operesheni za kiusalama barani Afrika. Marekani na mataifa emgine yenye uwezo mkubwa yanatumia Nairobi kama kitovu cha mipango ya kukabiliana na makundi ya kigaidi kama vile Al-shaab. Ni kitovu cha mashirika mengi ya kimataifa kama vile aasi za kiraia, vyombo vya habari na kadhalika. Sonko wa tatu Mike Mbuvi Sonko, anayesifika sana kwa makeke, mitindo ya kisasa ya mavazi na maisha ya anasa, ni gavana wa tatu nchini Kenya kuzuiliwa kuhudumu katika afisi yake. Moses Kasaine Lenolkulal wa kaunti ya Samburu, maskazini magharibi mwa Kenya, ndiye aliyekuwa gavana wa kwanza kukabiliana na kikwazo hicho mwezi Julai mwaka jana. Wa pili kukabiliwa na kuzuizi ya kukatazwa kuingia afisini ni gavana wa jimbo la Kiambu, pembeni mwa mji wa Nairobi Ferdinand Waititu, anayekabiliwa na mashtaka ya ufisadi na utumizi mbaya wa madaraka . Picha za wiki barani Afrika 6 - 13 Desemba 2019 Tamasha la mitindo na mavazi maarufu kama Swahili Fashion Week limefanyika wiki hii nchini Tanzania, Jukwaa hili la maonyesho ya mavazi Afrika Mashariki na kati linalotoa fursa kwa wabunifu wa mavazi kutoka nchi zinazozungumza lugha ya Kiswahili na kwingineko Afrika kuonesha vipaji vyao na kupanua wigo wao wa masoko. Maonesho haya ya 12 yamekutanisha wabunifu 34 wa Afrika Mashariki na kwingineko ulimwenguni. Wabunifu wa mavazi walioshiriki kuonesha mitindo yao kutoka Afrika mashariki, Kati na ulimwenguni kwa mwaka huu , ni pamoja na Afrikawala, Mary Angel na Marta Zampolini kutoka Italia. Mwanzilishi wa Tamasha hili Mustapha Hasanali anasema kuwa Watanzania na Waafrika wanapaswa sasa kutumia bidhaa za nyumbani. Maelezo ya picha, Mwanzilishi wa Tamasha hili Mustapha Hasanali "Tunahamasisha umma wa Watanzania kupenda kuvaa mavazi yaliyobuniwa na wabunifu wa hapa Tanzania (Made in Tanzania). Kwa kufanya hivyo tunakuza vipaji vyao na kuwafanya siku moja kutambulika kama wabunifu wakubwa Ulimwenguni. Upendo unaanzia nyumbani na ndiyo dhumuni la kufanya haya, ni kukuza tasnia hii ya ubunifu" anasema Hassanali. Mavazi ya aina mbalimbali yameoneshwa katika jukwaa hili, mavazi ya rasmi, ya kawaida na ya sherehe mbalimbali kama Harusi. Mavazi aina ya kitenge yalionekana kutawala kwa kutumia na wabunifu wengi wa mavazi. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Raia wa Afrika Kusini ,Zozibini Tunzi kutununikiwa taji la Miss Universe mjini Atlanta, US. Eliud Kipchoge ashinda taji la kila mwaka la BBC la mwanamichezo bora wa mwaka 2019 15 Disemba 2019 Chanzo cha picha, BBC Sport Maelezo ya picha, Taji la BBC ''Mwanamichezo Bora wa mwaka Duniani'' Jumapili 15 December, 2019 Mwanariadha Eliud Kipchoge amejishindia taji la BBC la kuwa ''Mwanamichezo Bora wa mwaka Duniani''. Kipchoge alikuwa mtu wa kwanza katika historia ya mbio za Marathon kukimbia kilomita 42 kwa muda wa chini ya saa mbili Oktoba, 2019. Raia huyo wa Kenya, 35, alikamilisha muda wa kilomita 42.2 katika saa moja dakika 59 na sekunde 40 katika shindano la Ineos Challenge mjini Vienna nchini Austria. Miezi sita kaba ya ushindi wake, Kipchoge alikuwa ameshinda ubingwa wa London Marathon mara nne mfululizo. Kipchoge, alipata medali ya dhahabu katika mbio za Marathon, Rio 2016, na kuvunja rekodi yake mwenyewe ya London aliyoiweka 2016, kwa sekunde 28. Kupitia kura zilizopigwa kwa njia ya mtandao, Kipchoge amewashinda mwanariadha wa mazoezi ya viungo Simone Biles, nahodha wa timu ya taifa ya Raga ya Afrika Kusini Siya Kolisi, mchezaji Kriketi wa Australia Steve Smith, mchezaji gofu duniani Tiger Woods na mshambuliaji wa Marekani Megan Rapinoe, ambaye aliongoza tena timu yake katika mashindano ya Kombe la Dunia msimu wa joto uliopita. Mshindi wa mwaka jana alikuwa mchezaji gofu Francesco Molinari, aliyeshinda mashindano ya Dunia 2018, pamoja na mashindano yote matano ya mechi za kombe la Ryder mjini Paris. King Kaka msanii wa Kenya aliyetoa wimbo tata wa rushwa aomba ulinzi Katika wimbo huo aliwatuhumu wazi watu binafsi aliowataja majina moja kwa moja pamoja, wabunge na taasisi za umma kwa ufisadi uliokithiri Msanii wa Kenya King Kaka anataka ulinzi baada ya watu wasiojulikana kutoupokea vema wimbo wake mpya unaokemea maovu ikiwemo rushwa. King Kaka amabye jina lake halisi ni Kennedy Ombina, mwishoni mwa juma alitoa video ya wimbo aliouta 'Wajinga Nyinyi', akikosoa maovu miongoni mwa jamii ya Wakenya. Katika wimbo huo amewatuhumu wazi watu binafsi aliowataja majina moja kwa moja pamoja na wabunge na taasisi za umma kwa ufisadi uliokithiri huku akiwataka Wakenya kutafakari maovu hayo na kuyarekebisha. Aliutumia wimbo huo huwatolea wito Wakenya kutafakari ujumbe wa video yake na kuchukua hatua. Tangu video ya wimbo huo kutoka, imekuwa ndio maarufu zaid mitandaoni nchini Kenya . Wimbo huo ameuimba kwa mtindo wa ushairi, akitamka maneno kama mtu anayeongea kawaida. Baada ya kutoa video hiyo aliendelea kutoa dondoo za wimbo wake kwenye mitandao ya mbali mbali ya kijamii ukiwemo wa Twitter, mfano ni ujumbe huu ambapo jeshi la wanamaji la Kenya kwa kuchelewa kumuokoa mama na moto wake waliokufa katika ajali ya gari lililozama majini Mombasa na wabunge wanawake kwa kushindwa kutoa taulo za hedhi kwa wasichana wa shule: Wengi wa Wakenya wanakubaliana na ujumbe wa King Kaka na kusema kuwa alizungumzia matatizo yanayowakumba Wakenya mkiwemo hali ya kiuchumi, huduma za afya na hali ya umaskini ya wakenya wengi. Baadhi yao ni wakili maarufu na mtetezi wa haki za binadamu nchini Kenya AhmedNasir Abdullahi ambaye anadai alichokisema msanii huyo ni ukweli: Katika hatua ambayo haikutarajiwa na wengi Mkurugenzi wa bodi ya udhibiti wa maudhui ya filamu (KFCB) aliupongeza wimbo wa tata wa King Kaka. "Ngoja watu watafakari juu ya ujumbe, lakini ukweli ni kwamba kama msanii wa rap anaweza kuandaa ujumbe kama huo na kutembea -huru ni ushahidi kuwa demokrasia yetu imekomaa. Jaribu hilo Uganda au Rwanda na mambo yatakua tofauti " Dkt Mutua aliandika kwenye ukurasa wake wa Facebook. Katika wimbo huop msanii King Kaka ameelezea jinsi ufisadi unavyoathiri sekta zote za uchumi. Maelezo ya picha, Katika hatua ambayo haikutarajiwa na wengi Mkurugenzi wa bodi ya udhibiti wa maudhui ya filamu na usanii (KFCB) aliupongeza wimbo wa tata wa King Kaka( Wajinga Nyinyi) Huku baadhi ya wanasiasa wakisema wimbo huo unawatusi, Dkt Mutua amewataka wale wote wanaohisi kuwa wameathiriwa nao kwenda mahakamani kwani bodi ya KFCB haitaingilia uzalishaji wa wimbo Wajinga Nyinyi. Maghorofa 10,000 ni hatari kwa maisha ya watu Kenya Serikali nchini Kenya, imetahadharisha kuwa maghorofa zaidi ya 10,000 hayastahili watu kuishi kwa kuwa yanaweza kuanguka. Ndani ya miezi michache iliyopita, watu zaidi ya mia wamefariki baada ya majengo ya gorofa waliyokuwamo kuanguka nchini humo, hususani katika jiji la Nairobi. Kuporomoka majengo si jambo geni katika maeneo mengi barani Afrika. Serikali ya Kenya imedai kuwa inachukua hatua lakini wakosoaji wake wanasema kuwa hakuna kinachoendelea na majengo ambayo yameorodheshwa ili yabomolewe bado watu wanaishi ndani yake. Mwandishi wa BBC Francis Ontomwa amefuatilia suala hilo na hii ni taarifa yake. Wajinga Nyinyi: Jinsi wasanii wa Afrika Mashariki wanavyopambana kupitia vipaza sauti kuleta mabadiliko Na Dinah Gahamanyi BBC News Swahili 18 Disemba 2019 Chanzo cha picha, NEY WA MITEGO/FACEBOOK Maelezo ya picha, Msanii Ney wa Mitego aliwahi kukamatwa na Basata ikapiga marufuku kabisa wimbo uongozi wa rais Magufuli, lakini baadae rais aliagiza aachiliwe na wimbo wake uchezwe Miongoni mwa kazi za ya msanii ni kuielimisha, kuiburudisha, kuiliwaza na kuikosoa jamii na asipotekeleza hayo basi kazi yake haijakamilika. Lakini je wasanii wa muziki wa Afrika Mashariki wameweza kuielimisha na kuikosoa jamii?. Katika kile ambacho kilionekana kama njia ya kuikosoa na kuielimisha jamii King Kaka kwa jina lake halisi Kennedy Ombima, mwishoni mwa juma alitoa video tata ya wimbo aliouta 'Wajinga Nyinyi', akikosoa maovu miongoni mwa jamii ya Wakenya. Katika wimbo huo amewatuhumu wazi wazi watu binafsi aliowataja majina moja kwa moja pamoja na wabunge na taasisi za umma kwa ufisadi, uliokithiri na maovu mengine katika jamii , huku akiwataka Wakenya kutafakari maovu hayo na kuyarekebisha. Aliutumia wimbo huo huwatolea wito Wakenya kutafakari ujumbe wa video yake na kuchukua hatua. Wimbo ulipokelewa kwa hisia tofauti Tangu video ya wimbo huo kutoka, imekuwa ndio maarufu zaidi mitandaoni nchini Kenya . Licha ya wimbo 'Wajinga nyinyi' ulioimbwa kwa mtindo wa rap kusifiwa na wengi kuwa maudhui yake yalikua ni ya kweli baadhi ya waliotajwa majina walimkosoa na kutishia kumshitaki. Maelezo ya picha, Katika wimbo wake wenye utata 'Wajinga nyinyi' King Kaka aliwakosoa , wabunge na taasisi za umma kwa ufisadi King kaka alidai anatishiwa maisha na kujisalimisha katika Ofisi ya Mwendeshamashitaka mkuu wa Serikali (DCI), akidai lakini ofisi hiyo ilisema haikumuita. Mwanamuziki huyo ambaye alipata uungaji mkono mkubwa kutoka kwa wasanii wenzake kwa kutoa ujumbe huo, pia aliahidiwa utetezi wa kisheria na mawakili maarufu iwapo atapelekwa mahakamani kwa kuimba wimbo 'Wajinga nyinyi' . Mbali na mwanamuziki King Kaka wanamuziki wengine wa Kenya pia awali walitoa nyimbo zilizokosoa ufisadi katika jamii yao. Mfanyo ni mwanamuziki Erick wa mtindo wa Afrobit Wainanaina katika wimbo wake 'Nchi ya kitu kidogo' na mwanamuziki wa mtindo wa Hiphop Juliani katika wimbo wake 'Sitasimama maovu yakitawala' Hali ikoje nchini Tanzania? Kwa muda sasa wasanii wa muziki nchini Tanzania wamekuwa wakiwasilisha ujumbe wao hususan baada ya kuingia madarakani kwa rais John Pombe Magufuli. Ukosoaji wao umekua ni ukijibu yanayofanyika nchini mwao. Chanzo cha picha, Nikki Mbishi/ Facebook Maelezo ya picha, Katika wimbo wake 'Iam Sorry JK'' Nikki Mbishi aliongelea kuhusu namna baadhi ya Watanzania akiwemo yeye walimkosoa vibaya Kikwete alipokua mamlakani lakini sasa wanamkosa na kutamani angegombea awamu ya tatu mamlakani!. Wa kwanza alikua ni wanamuziki ni mwanamuziki wa Hip hop Karama Masopud na wimbo wake 'Magufuli balaa ' , al maarufu Kalapina. Hata hivyo kalapina ambaye alishindwa katika harakatii zake za kuwania ubunge, alitoa wimbo mwingine wa kumsifu rais Magufuli. Aliimba: 'Unaweza kudhani ni ni miujiza lakini ni picha halisi. Upinani uko kimya, hauna la kusema. Amefanya walichopanga kukifanya.'' Msanii mwingine aliyekuwa na ujumbe wa ukosoaji miongo ni mwa jamii, ni mwanamuziki wa mtindo wa rap, Nikki Mbishi ambapo Januari 2017 aliimba:''I'm Sorry JK.'' ''Itaeleweka ikiwa nitasema siku moja kwamba, hakuna rais kama JK. Watanzania wanakukosa sanana kwa niaba ya Watanzania ninasema wanakukosa sana na wanatamani ungegombea awamu ya tatu kama rais'' Katika wimbo huo, msanii aliongelea kuhusu namna baadhi ya Watanzania akiwemo yeye walimkosoa vibaya Kikwete alipokua mamlakani lakini sasa wanamkosa na kutamani angegombea awamu ya tatu mamlakani!. Alisema kwa sasa hakuna uhuru wa vyombo vya habari. Mikopo ya wanafunzi wa Chuo Kikuu haipatikani tena kwa urahisi, uchumi unadhoofika na benki zinakabiliwa na wakati mgumu, hakuna pesa mitaani na demokrasia imebanwa, miongoni mwa mambo mengine. Chanzo cha picha, Nakaaya Sumari/ Instagram Maelezo ya picha, Nakaaya Sumari aliachia wimbo wake 'Mr politician' wa rais Jakaya Kikwete. Baraza la Sanaa Tanzania (Basata) lilimuita msanii huyo wa muziki wa rap na kumhoji. Baadae aliandika taarifa katika kituo cha polisi jijini Dar es salaam, na wimbo wake ukapigwa marufuku mnamo mwezi wa Februari 2017. Kufuatia kuvamiwa kwa kituo cha TV na mshirika wa karibu wa rais, John Magufuli Paul Makonda, wasanii wa Hip hop walipeleka hasira zao juu ya kile kilichokua kikiendelea. Ney wa Mitego alitoa wimbo, 'Wapo'. Ingawa hakutaja moja kwa moja jina lolote la kiongozi katika wimbo wake ilikua wazi kuwa alikua akielezea maeneo ambayo rais Joh Pombe Magufuli ''ameshindwa'' kutekeleza wajibu wake. Wimbo huo ulipata umaarufu sana. Alikamatwa mara moja na Basata ikapiga marufuku kabisa wimbo huo. Hata hivyo Jumatatu iliyofuatia, rais Magufuli aliagiza Ney aachiliwe huru na wimbo wake uchezwe. Nyimbo nyingine zilizokosoa utawala wa rais Magufuli ni pamoja na 'Dereva wa 5 hana leseni' wa Wagosi wa Kaya, 'Usinipangie' wa Baghdad na 'Madaraka ya kulevya' wa Weusi. Usinipangie uliimbwa kujibu kauli ya rais Magufuli kusema kuwa hatoambiwa la kufanya. Unaweza pia kusoma: Madaraka ya kulevya ni wimbo ambao mistari yake iliandikwa kwa ustadi lakini yenye utata. Wimbio huo haukuwazungumzia moja kwa moja rais Magufuli au Makonda , lakini maneno yaliyotumiwa yanaonyesha kumuhusu kiongozi aliyelewa mamlaka kukiuka maadili yake ya kiuongozi. Msanii wa muziki wa rap Profesa Jay katika wimbo wake 'Ndio, mzee aalikosoa utawala wa rais Mkapa miaka ya 2000, Nakaaya Sumari katika wimbo wake Mr politician na Mrisho Mpoto katika wimbo Mjomba ambao wengi wanaamini vilimlenga rais Jakaya Kikwete. Uganda Katika miaka ya hivi karibuni, baadhi ya wasanii nchini Uganda walijitokeza kukosoa maovu wanayodai yanatekelezwa na utawala wa rais wa muda mrefu yoweri Museveni, huku wengine wakimsifu. Mwaka 2012 katika wimbo wake Robert Kyagulanyi al maarufu Bobi Wine katika wimbo wake 'By Far' aliashiria nia yake ya kujiunga na siasa akiukosoa utawala wa rais Museveni. Bobi Wine amekua mkosoaji mkuu wa maovu katika jamii za Waganda ukosoaji wake ukiilenga zaidi serikali ya rais Museveni pamoja na viongozi wengine wa Uganda. Katika wimbo huu alielezea kuwa wakazi wa vitongoji duni kikiwemo kitongoji cha ambako alikua akiishi hawaogopi vitisho, huku akiwatolea wito raia kuamka na kupigania haki zao. Akiimba kwa kwa lugha ya Luganda Bibi Wine, mwaka 2016, alitoa wimbo 'Dembe' au 'Amani' Msanii Bobi Wine aliouimba Bobi Wine alikemea kile alichokiita ghasia miongoni mwa viongozi wa Uganda, huku akiwalaumu kwa kuchochea ghasia hususan wakati wa uchaguzi. Msanii wa muziki wa Hip hop na Afro bit Uganda ni Jose Chameleone kutoka nchini Uganda ambaye alifahamika kwa kutumbuiza nyimbo zake katika hafla za Chama tawala cha NRM pamoja na matukio mengine ya serikali ya rais Museveni sasa amegeuka kuwa mkosoaji wake. Baada ya Chameleone Kutangaza nia yake ya kuingia siasa na kugombea kiti cha Meya wa Jiji Kuu Kampala ili kumaliza maovu yanayofanyika katika mji huo, rais Museveni ambaye alikua mfuasi wake katika ukurasa wa twitter alimua kuondoa ufuasi wake. Kinyume na Bobi Wine pamoja na Jose' Chamilion, Msanii mwingine maarufu kwa jina la Bebe Cool amekua mstari wa mbele kuunga mkono utawala wa rais Yoweri Museveni, huku akiwakosoa wasanii wenzake kwa kuukosoa utawala. Ni dhahiri kuwa wasanii wengi wa muziki katika nchi za Afrika Mashariki wamekua wakitumia kazi yao kuzielimisha na kuzikosoa jamii zao, japo katika mazingira magumu inapokuja katika ukosoaji wa kisiasa. Hata hivyo swali ni je ukosoaji huu wa wasanii unaleta tija? Reinhard Bonnke: Mtu aliyebadilisha sura ya Ukristo barani Afrika Raia huyo ambaye ni mzaliwa wa Ujerumani Reinhard Bonnke, ambaye alivutia umati mkubwa wa watu barani Afrika wakati wa mahubiri yake anaombolezwa na mamilioni ya Wakristo barani humo kufuatia kifo chake akiwa na umri wa miaka 79. Mwandishi wa Kenya Jesse Masai anatazama ushawishi wake. Akilinganishwa na wahubiri wengine wa Uingereza kama vile Charles Spurgeon hadi Billy Grahama wa Marekani , hadhi ya Bonke kama baba wa mahubiri ya kisasa ipo juu sana. Katika bara la Afrika kumekuwa na mahubiri ya wiki moja , yanayoshirikisha idadi kubwa ya watu, mahema mengi , majukwaa ya kuvutia, vipaza sauti vya hali ya juu, wakalimani na mara nyingine wahubiri wakiiga jinsi Bonke alivyokuwa akifanya mahubiri yake hususan matamshi na jinsi alivyoshikilia kwa kutumia nguvu kipaza sauti. Mwisho wa hotuba zake angewauliza ni nani kati ya walioko katika kongamano hilo alikuwa akisikia wito wa Mungu ili kuchukua kipaza sauti hicho kutoka kwa mikono yake. Ujumbe wake wa matumaini hususan miongoni mwa mataifa ya Afrika ambayo yameathiriwa na ukame na majanga mengine ulikuwa muhimu. Je Reinhard Bonnke alikuwa nani? Alizaliwa 1940 mjini Königsberg, Ujerumani Alianzisha shirika la Christ For All Nations (CFAN) 1974 CFAN linadai kwamba Bonnke alisaidia kuingiza takriban watu milioni 79 katika Ukristo Alifariki tarehe 7 mwezi Disemba 2019 Wengine kama vile mhubiri mwenye umri wa miaka 83 wa kanisa la Pentocostal Wilson Mamboleo - ambaye alisaidia mahubiri ya Bonnke katika eneo la Afrika mashariki anadai kwamba wahubiri wakuu barani Afrika kama vile muhubiri wa Nigeria TB Joshua na Teresia Wairimu wa Kenya ni miongoni mwa walioshawishiwa na Bonnke. 'Waliokufa walifufuka' Bonnke alijiunga na rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta wakati wa kuanzishwa kwa kanisa la Muhubiri Wairimu la Faith Evangelistic Ministry mjini Nairobi mwezi Agosti 2016. Shirika lake la Christ For All Nations (CFAN) , linalojulikana kwa kazi yake barani Afrika linadai Bonnke alisimamia zaidi ya watu milioni 79 katika Ukristo. Katika mikutano mikuu ikiwemo mmoja uliofanyika katika mji wa Lagos , 2000 uliodaiwa kuvutia takriban watu milioni 1.6- Bonnke alidai kwamba ana uwezo wa kuponya kwa kutumia uwezo wa Mungu. Pia aliwaambia wafuasi wake kwamba alishuhudia watu wakifufuka , licha ya kwamba miujiza kama hiyo ilipingwa na wakosoaji wake. Uhubiri wa Bonnke mara nyengine ulizua utata. Stephen Mutua ambaye kati ya mwaka 1986 na 2009 alikuwa mkurugenzi wake wa kimataifa anakumbuka ghasia katika eneo la Waislamu la Kano nchini Nigeria 1990. Waislamu walikuwa wamekasirishwa na hatua ya Bonnke kupata ruhusa ya kuhubiri katika eneo hilo. ''Katika ghasia hizo, nilijikuta katika gari ambalo haliwezi kuingia risasi kwa mara ya kwanza katika maisha yangu , kabla ya jeshi la Nigeria kutuondoa kwa ndege hadi mjini Lagos'' , Dkt Mutua anakumbuka. Bonnke ambaye alikuwa akielewa hali ya kidini ya Nigeria , aliomboleza na taifa hilo katika ujumbe kwa serikali ya kijimbo katika eneo hilo na kuapa kurudi. Hatahivyo Profesa Esther Mombo kutoka taasisi ya uhusiano wa Wakristo na Waislamu katika eneo la Eastleigh anasema kwamba athari za Bonnke barani Afrika zillikuwa hazieleweki na mara nyengine ulihitaji utafiti kufafanuliwa. Taasisi hiyo ambayo ilianzishwa mwaka 2010 imekuwa katikati ya majaribio kadhaa ya kujenga uhusiano kati ya Waislamu na Wakristo katika muktadha wa Kiafrika. Profesa Mombo anasema kwamba mahubiri ya Bonnke mara nyingi hayakuleta uwiano bali uadui na chuki. ''Watu walioathirika kutokana na matamshi hayo walikuwa watu kawaida . Kuna wale ambao pia walitumiwa vibaya'', anasema. Jinsi mvua kubwa zinavyohatirisha usalama wa watu na mali Afrika Mashariki Huwezi kusikiliza tena Jinsi mvua kubwa zinavyohatirisha usalama wa watu na mali Afrika Mashariki 2 Disemba 2019 Mafuriko makubwa yameathiri maeneo mengi ya nchi za Afrika Mashariki zikiwemo; Somalia, Kenya, Sudan Kusini, Ethiopia na hata Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo baada ya mvua kubwa iliyonyesha kwa kipindi cha miezi miwili. Umoja wa Mataifa (UN) umesema kuwa mamia ya watu wamekufa na maelfu kukosa makazi. Rosemary Odinga arejesha uwezo wa kuona baada ya miaka miwili Bi Rosemary Odinga (katikati) alipoteza uwezo wa kuona kwa muda wa miaka miwili Rosemary Odinga, binti yake kiongozi wa chama cha ODM nchini Kenya Raila Odinga, amefichua kuwa kwa sasa amerejesha uwezo wake wa kuona baada ya kutoweza kuona kwa muda wa miaka miwili.. Bi Rosemary Odinga alipoteza uwezo wa kuona, baada ya kupatikana na uvimbe kwenye ubongo ambao ulitolewa, lakini awali madaktari wakamwambia hatakua na uwezo wa kuona. Mtoto huyo wa kike wa Odinga alitangaza taarifa ya kuwa na uwezo wa kuona mbele ya Wakristo wa kanisa la St.peters ACK mjini Bondo Siaya Kaunti katika ibada ya Krismas, ambapo alisema amepitia kipindi kigumu cha kutoweza kuona. ''Nilijihisi niko peke yangu, na nilikua nimejifunza haraka kutambua sauti na hatua za watu ili kujua ni nani aliye karibu yangu'', amesema. Katika nafasi ya nane, Never Give Up yake Harmonize akizungumzia maisha yake ya shida ya zama za kale, kabla awe msanii tajika. Huu ulikuwa wimbo wake wa mwisho ulionoga sana kabla ya kuihama lebo ya Wasafi na kuunda lebo yake mwenyewe ya Konde Gang. Ama kwa kweli, Never Give Up... Turejee tena Kenya katika nafasi ya saba, Extravaganza ya Sauti Sol wakishikiana na Bensoul, Nviiri the Storyteller, Crystal Asige na kundi la Kaskazini, wote hao ni wasanii walio chini ya lebo yao ya mpya Sol Generation. Mchanganyiko wa sauti tamu, na mpigo wa ajabu wa ala za muziki katika wimbo huu unakupatia utamu wa kipekee, yaani Extravaganza. Chanzo cha picha, Ali Kiba/Instagram Nafasi ya sita nitaipa Mshumaa yake Ali kiba. Wimbo huu aliuachia mwezi mmoja tu uliopita. Ndio wimbo wake wa peke yake wa hivi karibuni zaidi, baada ya kufanya collabo kadhaa za kuwajulisha wasanii waliosajiliwa na lebo yake ya Kings Music Records. Mshumaa ni wimbo ambao unaturudishia kumbu kumbu za King Kiba kama tunavyomfahamu. Melody tamu na mistari yenye uzito, weee, washa Mshumaa... Nafasi ya tano inasalia Tanzania, na wimbo Tamu wake Mbosso Khan, msanii wa kundi la Wasafi. Sina mengi ya kusema kumhusu Mbosso, ila huyu kijana kabarikiwa mistari ilioiva, sauti tamu, na ushairi wa hali ya juu. Ama kwa kweli ni Tamu. Katika nafasi ya nne nasalia ndani ya kundi la Wasafi na wimbo mpya wa Rayvanny I Love You. Msanii huyu wa kundi la Wasafi amecheza na mistari, na kuachia melody safi sana iliyojaa mashairi ya kipekee. Mdundo wa pole pole unaenda kinyume sana na Rayvanny wa kitambo tuliyemjua kwa kufokafoka na midundo sawia na hip hop. Hata mimi nakwambia msomaji I Love You... Sasa tugeukie nyimbo tatu ambazo ndizo kubwa zaidi Afrika Mashariki na Kati. Nafasi ya tatu inakwenda Uganda kwa wimbo Parte After Parte wake Big Tril. Ni kwanini polisi wa Kenya wanaonywa juu ya nywele zao? Naibu Inspekta Jenerali wa Polisi Edward Mbugua, alionyesha wasiwasi juu ya maafisa wa polisi walisukwa nywele zenye mapambo ya kuvutia jambo ambalo ni ukiukaji wa sheria. Maafisa wote wa kike watalazimika kufumua nywele walizosukwa zisizoendana na sheria ya mavazi ya polisi kuanzia tarehe 1, 2020, kwa mujibu wa idara ya Polsi nchini Kenya. "Kuna haja ya kutambua kwamba kwamba sare ya polisi ni ishara ya mamlaka na inastahili kupewa shehima yake. Kuanzia Januari 1, 2020, nywele za mitindo isiyokubalika hazitakubaliwa," Bwana Mbugua amethibitisha. Maafisa wa kike wa polisi nchini Kenya watatakiwa kuondoa mitindo yao ya nywele pamoja na zile walizobandika katika kipindi hiki cha sikukuu. Idara hiyo ya polisi inasema inataka kuhakikisha maafisa wote wanafuatilia kikamilifu mfumo wa mavazi rasmi ya kazi. Aidha hatua hii inaenda sambamba na sare mpya za polisi zilizotolewa. Kanuni ya ukiukaji wa sare za polisi Taarifa iliyotolewa mapema wiki hii, inasema kwamba makamanda wote wa polisi wa eneo wamepewa jukumu la kuhakikisha kwamba sheria ya mavazi inafuatiliwa vilivyo. Taarifa hiyo iliyotiwa saini na Naibu Inspekta Jenerali wa Polisi Edward Mbugua, ilionyesha wasiwasi kuhusu maafisa wa polisi walisukwa nywele zao zilizowekwa mapambo ya kuvutia na kukiuka mavazi rasmi ya polisi. Katika taarifa hiyo iliyotolewa Desemba 20, 2019, Bwana Mbugua anasema kwamba upambaji wa nywele kwa nakshi kupita kiasi ni ukiukaji wa kanuni za idara ya Polisi. "Katika ziara yangu rasmi ya kikazi sehemu mbalimbali nchini katika kipindi cha wiki moja iliyopita, nimeshuhudia maafisa wa ngazi mbalimbali hususan wa kike wakiwa wamesuka nywele zao kwa namna isiyokubalika," Mr Mbugua amesema. Chanzo cha picha, Kenya police/Twitter Maelezo ya picha, Kuanzia tarehe Mosi Januari, 2020, polisi wanawake nchini Kenya watatakiwa kufuata kikamilifu sheria na kanuni za mavazi ya polisi nchini huo. Waziri wa maswala ya Kigeni Tanzania Paramagamba Kabudi awataka Wakenya kuiga mfano wa Wat Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Maamkuzi ya handshake kati ya rais Uhuru Kenyatta (kushoto) na Raila Odinga (kulia) yalisitisha mkwamo wa kisiasa Hatua hiyo ilimaliza wasiwasi wa miezi kadhaa kufuatia uchaguzi uliokumbwa na utata , ambao mara kwa mara husababisha migawanyiko na kusababisha ghasia nchini Kenya. Viongozi hao wawili walikubaliana kuunda kamati itakayotafuta njia ya kumaliza hali hiyo ya ukosefu wa uthabiti. Jopo hilo lililojulikana kama Building Bridges Initiative BBI lilipaswa kuangazia maswala tisa ikiwemo ukabila, ufisadi na ugatuzi - ikiwa ni miongoni mwa changamoto kuu tangu taifa hilo lilijipatie Uhuru mwaka 1963. 'Kuwafunza wazazi' Baada ya miezi 18 ya kutembea ndani ya taifa hilo la Afrika mashariki , Jopo hilo la BBI hatimaye limewasilisha matokeo yake na kupongezwa sana. Bwana Odinga aliwaambia wale waliokongamana katika uzinduzi wake kwamba kabla ya mchakato huo kuanza , taifa hilo lilikuwa katika hatari ya kutumbukia katika ghasia. 'Saa nyingi za kufanya kazi' Baadhi ya wakosoaji wanasema kwamba baada ya uchaguzi wa mwaka 2007 , kuikuwa na ripoti tofauti na kamati ambazo ziliangazia sababu ya ghasia hizo ambazo zilitokana na upeanaji wa ardhi na uhalifu mwengine wa kiuchumi pamoja na unyanyasaji wa haki za kibinadamu. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Wafanyakazi wa Kenya kama wale wa mabawabu kutoka seta ya kibinafsi , hufanya kazi kwa saa nyingi licha ya kupata mishahara duni Kwa nini tusizitoe faili hizo badala ya kutumia fedha ambazo kulingana na mbunge Patrick Munene zitagharimu takriban bilioni 10 za Kenya ili kuziangazia. Ripoti hiyo inajiri wakati ambapo serikali inakabiliwa na changamoto ya kifedha - baada ya waziri wa fedha kuweka mikakati ya kuzuia matumizi zaidi serikalini. Niliguswa sana na matamshi ya bawabu mmoja siku ambayo ripoti hiyo ilitolewa. Aliniuliza kuhusu yaliomo na nikamuelezea kwa kifupi. Baadaye alilalamika kwamba kile ambacho alikuwa amesikia kufikia sasa hakijaangazia changamoto anazokumbana nazo - masaa marefu ya kufanya kazi { saa 12 , siku sita kwa wiki na mshahara duni katika kazi ambapo mshahara wa chini ni dola 131 mfanyakazi hathaminiwi na hupigwa faini kwa kukosa kuripoti kazi hata iwapo wewe ni mgonjwa, alitumai kwamba ripoti hiyo itaangazia hali yake ya kikazi mbali na ile ya maelfu ya wenzake katika sekta ya usalama. Je upinzani unasmaje? Wakati wa uzinduzi wa ripoti hiyo wengine waliwachwa midomo wazi wakihoji kuhusu hali ya kidemokrasia nchini Kenya. Rais alionekana akijihusisha sana na waziri mkuu Raila Odinga zaidi ya wanachama wa chama chake hatua inayozua maswali ya iwapo upinzani wa Kenya umepoteza sauti yake. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Ripoti ya BBI ilizinduliwa kufuatia hisia tofauti Katika mwaka uliojaa ufichuzi kuhusu maswala ya kifisadi katika sekta ya umma , upinzani tangu maamkuzi hayo ya kihistoria , ulionekana kusahau majukumu yake ya kuiweka serikali katika ratili. Kwa mfano umeendelea kunyamaza kuhusu kashfa kama ile iliogunduliwa na gavana wa benki kuu , ambaye aliwashutumu maafisa wa zamani wa benki hiyo kwa kutumia miujiza ili kupotosha kuhusu matumizi ya serikali. Wakati jaji mkuu aliposhutumu serikali mapema mwaka huu kwa kujaribu kulemaza idara ya mahakama , kupitia kukata matumizi yake, kutosikika kwa sauti ya upinzani kuliwashangaza wengi. Katika wakati ambapo hifadhi ya damu inakabiliwa na uhaba - kukiwa na madai kwamba damu inauzwa kwengineko , wanasiasa wanaonekana kutoingilia kati swala kama hilo ili kuchunguza. Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Rais aliyechaguliwa na wengi atahitaji washirika wangi bungeni kuhakikisha kwamba kuna upitishwaji wa haraka wa miswada mbali na kuidhinisha maswala muhimu ya biashara za serikali iwapo mapendekezo ya BBI yatakubalika. Zaidi ya watu 250 wameuawa na wengine milioni kuathiriwa na mafuriko na maporomoko katika eneo lote la Afrika mashariki. Takriban nusu ya vifo 120 vimetokea nchini Kenya huku zaidi ya watu 160,000 wakiathiriwa. Bwana Musila anasema kwamba mafuriko hayo yalianza ghafla kutoka katika eneo moja lililiopo katikati ya mto huo , nje ya mji wa Thika. ''Sekunde chache baadaye kulikuwa na maji kila mahali nikashindwa kuvuka''. ''Hali imekuwa mbaya katika kipindi cha siku tatu katikati baridi na mvua. Nilikuwa na njaa na nilifikwa na mambo mengi''. Chanzo cha picha, NTV Kenya Maelezo ya picha, Chakula cha kwanza cha Vincent Musila baada ya siku tatu "Kulikuwa na mbu chungu nzima na nilikuwa nikiogopa wanyama kama vile mamba na kiboko . lakini nafurahi na najihisi vyema baada ya uokoaji huo. Nahisi kana kwamba nimezaliwa upya, aliambia chombo cha habari cha NTV nchini Kenya''. Makundi ya watu waliokongamana kandokando ya mto huo walifurahia wakati ndege aina ya helikopta ya maafisa wa polisi ilipowasili kumnusuru, Mwandishi wa BBC Emmanuel Igunza anasema kwamba baadhi ya raia hao walimchukua manusura huyo na kumpeleka katika mkahawa ambapo alikula viazi karanga na sausage - ikiwa ni chakula chake cha kwanza katika kipinid cha siku tatu. Wanawake Uingereza kununua tembe za kuzuia ujauzito madukani Ripoti inapendekeza uwepo wa mtandao wa kliniki za afya ya wanawake zinazotoa huduma zote katika eneo moja kama vile uchunguzi wa ugonjwa wa saratani, upangaji wa uzazi na utoaji ushauri. Wanawake na wasichana wanastahili kupataka dawa za kuzuia ujauzito bila ya ushauri kutoka kwenye maduka maalum ya dawa na kuuzwa duka lolote tu, asema mtaalam wa afya ya uzazi. Ripoti iliyotolewa na chuo cha madaktari bingwa wa afya ya uzazi cha Royal College nchini Uingereza kimependekeza kidonge kinachomezwa kama hatua ya dharura ya kuzuia mimba baada ya kushiriki tendo la ndoa bila ya kinga kuuzwa madukani kama kondomu. Kuna masharti mengi sana linapokuja suala la kupata huduma za afya ya uzazi kwa wanawake nchini Uingereza, Ripoti hiyo imesema. Na mahitaji yao yanastahili kupewa kipaumbele. Ripoti hiyo kwa jina maslahi bora kwa wanawake, inatoa wito kwa wanawake kuruhusiwa kuchukua dawa ya kwanza ya kuzuia mimba wakiwa majumbani, pamoja na ile ya pili, iwapo watakuwa na uhakika kwamba ujauzito ni wa chini ya wiki 10. Ripoti hiyo mpya ya chuo cha madaktari bingwa wa masuala ya afya ya uzazi ijuliakanayo kwa kifupi kama RCOG, inasema wanawake wanapaswa kuwa na uwezo wa kupata ushauri wa daktari wanapotaka miamba ama kwa njia ya simu au kupitia Skype. Unaweza pia kusoma: Ripoti hiyo pia inapendekeza uwepo wa mtandao wa kliniki za afya ya wanawake zinazotoa huduma zote katika eneo moja kama vile uchunguzi wa ugonjwa wa saratani, upangaji wa uzazi na utoaji ushauri. Kwa sasa, wanawake na wasichana wanahitajika kupata ushauri kutoka kwa mwanafamasia kabla ya kupata dawa za dharura za upangaji uzazi, ambazo zinatakikana kutumiwa ndani ya siku tano baada ya kushiriki ngono bila kinga. "Baada ya hapo nilihisi vibaya kwamba wanawake wanapitia haya yote ili hali kuna njia rahisi ya kupata suluhu." Chanzo cha picha, GETTY IMAGES Maelezo ya picha, kupunguzwa kwa bajeti ya afya ya umma kumefanya iwe vigumu kwa wanawake kupata huduma wanazohitaji Dawa za kuzuia ujauzito zinapatikana bure tena bila cheti cha daktari katika maduka yote ya kuuza dawa ya Scotland na Wales. Nchini Uingereza, huduma za mpango wa uzazi zinapatikana katika vituo vya afya vinavyotoa huduma ya magonjwa yanayoambukizwa kingono, na upasuaji lakini huwa hazitolewe bure. Chuo cha madaktari bingwa wa afya ya uzazi cha Royal College kinasema kwamba kupunguzwa kwa bajeti ya afya ya umma kumefanya iwe vigumu kwa wanawake kupata huduma wanazohitaji huku utafiti uliofanywa na BBC mwaka jana, ukionyesha kuwa karibu nusu ya la baraza wabunge wa Uingereza walikuwa wamepanga kupunguza fedha zinatumiwa kwa huduma za upangaji uzazi. Na hili huenda lilisababisha kuongezeka kwa kiwango cha ujauzito na uaviaji wa mimba miongoni mwa wanawake wazee baada ya kupata mimba zisizotarajiwa, ripoti hiyo inasema. Mwaka 2018 zaidi ya watu 205,000 waliavia mimba katika nchini za Uingereza na Wales. Ripoti hiyo ya chuo cha madaktari bingwa wa afya ya uzazi cha Royal College, inasema kidonge cha kuzuia mimba kinastahili kumezwa mara moja kwa siku, na pia kipatikane katika maduka ya kawaida badala ya uwepo wa ulazima wa kuwa na karatasi ya daktari. Njia za upangaji uzazi kwa muda mrefu zinastahili kujadiliwa mara tu baada ya mama kujifungua. Kuimarishwa kwa huduma za utoaji wa mimba kwa wanawake wote. Kufunguliwe vituo afya ya uzazi venye uwezo wa kutoa huduma zote na pia vifunguliwe wikendi na nyakati za jioni vilevile. Huduma zote za kutungisha mimba nje ya tumbo la uzazi zinastahili kutolewa kwa wanawake wote wanaoishi kihalali nchini Uingereza. Muda wa kukutana na daktari unastahili kuongezwa hadi dakika 15. Matumizi ya tembe za dharura za kuzuia ujauzito yanapaswa kuwa ya tahadhari: Chanzo cha picha, Getty Images Ripoti hiyo inasema idadi kubwa ya wanawake wanaishi kwa machungu na karaha kwasababu muda wa kuonana na daktari ni mfupi mno na kuna watu wengi wanaotaka kuzungumza nao. Profesa Lesley Regan, rais wa chuo cha madaktari bingwa wa afya ya uzazi cha Royal College, amesema: ''Vidonge vya kuzuia mimba ni salama zaidi na maelezo ya daktari kabla ya kuanza kuvitumia ni jambo lisilokuwa na ulazima'' "Tunataka kuhakikisha asilimia 51 ya idadi ya watu imewezeshwa na kuwa na afya njema kadiri inavyowezekana na kwamba hakuna anayeachwa nyuma," Amesema Profesa Regan. Hata hivyo Simon Kigondu kutoka nchini Kenya, daktari bingwa wa afya ya uzazi anasema dawa zote zinastahili kupendekezwa na daktari ambaye amehitimu anayejua zinavyostahili kutumiwa kwa sababu dawa zote zina madhara. "Dawa za kuzuia mimba kama Postinor-2 maarufu kama P2 pia zinastahili kupendekezwa na mtu aliyehitimu." Bwana kigondu anasema hatari iliyopo ya kununua dawa kama hizi bila ushauri wa daktari ni kwamba huenda uko katika hali ambayo inaweza kukusababishia madhara unapokunywa dawa hizi bila kufanyiwa uchunguzi wa kiafya. Lakini kulingana na daktari Simon Kigondu bado hatujafika kiwango cha dawa hizi kuruhusiwa kuuzwa katika maduka ya kawaida tu na kumezwa majumbani. Ni vizuri kwenda kwa daktari kwasababu, huenda mama amepata mimba inayojitunga nje ya tumbo la uzazi, na hili hawezi kulifahamu hadi wakati atakapoanza kutoka damu ndani ya tumbo, anasema daktari kigondu. Rais wa chuo hicho cha Royal College, Profesa Regan, amesema cha msingi ni kuhakikisha huduma zinapatikana kwa wepesi na ziwe zinazolingana na mahitaji ya wasichana na wanawake. Yesu wa Tongareni ni nani? ''Yesu'' wa Tongareni (kulia) pichani na mmoja wa wake zake pamoja na mtoto wake Katika kijiji cha Luhohwe kilichopo jimbo la Bungoma magharibi mwa Kenya anapatikana mwanaume anayejulikana kama 'Yesu' wa Tongareni. Maisha yake yalikuwa ni ya kawaida hadi ilipofika mwaka 2009 ambapo anadai Mungu alimjia na kumpatia jina Yesu, na kuanzia siku hiyo hapaswi kuitwa au kutaja majina yake ya awali. Mwandishi wa BBC Roncliff Odit, alipomtembelea hivi karibuni maghribi mwa Kenya, Yesu wa Tongareni alisema aliitwa jina Yesu na Mungu mwenyewe: ''Mungu akanena nami akanipa jina Yesu... Nawatangazia watu wamrejelee Mungu katika njia ya toba wapate ondoleo la dhambi, ili majina yao yawe katika kitabu cha uzima wa milele'' alisisitiza Yesu wa Tongareni kwa sauti ya madaha. Mazungumzo yake na Odit yalikatizwa ghafla na kuwasili kwa wafuasi wake ambao walipiga magoti mbele yake na kuanza kuabudu kwa sauti za juu: ''Pokea sifa, heshma na utukufu juu mbinguni, duniani na hata milele na milele ...amina''. Maelezo ya picha, Wafuasi wake hupiga magoti na kumuabudu kwa kupiga magoti mbele yake na kuanza kuabudu kwa sauti za juu Tofauti na Yesu Kristo ambaye wewe unamuamini au umesikia kuhusu habari zake, yesu wa Tongareni ameoa, ana mke na hata watoto. Kulingana na mke wake, kuoa kwa yesu wa Tongareni kunatokana na maandiko matakatifu. Unaweza pia kusoma: ''Wengi walinena huyu ameharibika kichwa, huyu ni mwendawazimu, hata amerukwa na akili na anaongea lugha zisizoeleweka'' alisisitiza yesu wa Tongareni ambaye alisema anaamini akili yake iko sawa kulingana na mapenzi ya Mungu. Aliwaomba watu wawe kati toba ili waokolewe, akiamini kuwa katika jiji la Naoirobi ni watu wawili tu watakaookolewa siku ya mwisho( ya kiama). Si mara ya kwanza kwa eneo la magharibi mwa kwa watu Kenya kujitambulisha kuwa na uwezo wawakuaminiwa kiimani. Bi Nduku alikuwa akijibu kilio cha mwanaume aliyekuwa akining'inia katika eneo moja la daraja ambalo liikuwa likijengwa. Mwanaume huyo aliokolewa lakini yeye akaanguka katika mto huo alipojaribu kumuokoa. Mamake Nduku, Elizabeth Mutuku, alikuwa karibu wakati ajali hiyo ilipotokea. ''Nilimuona akijaribu kujitoa katika maji nikajaribu kumuokoa. Nilimwita Anna Anna! Nilitaka kumrushia kijiti ili kujaribu kumvuta lakini mto huo ulikuwa umejaa maji hivyo basi alikuwa akirushwa kutoka eneo moja hadi jingine kabla ya kusombwa na maji hayo''. Mto huo ulikuwa umefurika kutokana na mvua kubwa inayonyesha ambayo ilianza siku ya Jumatatu. Ni baadhi ya mvua zilizoripotiwa katika eneo la Afrika mashariki katika wiki za hivi karibuni. Wakazi wanasema kwamba hii ni miongoni mwa ajali za hivi karibuni ambazo zimefanya watu kadhaa kusombwa na maji katika kipindi cha miaka miwili iliopita. Daraja la zamani liliondolewa mwaka 2017 na daraja jipya bado halijakamilishwa. Hatua hiyo imewafanya wakaazi kupitia maji kwa kutumia mawe wanayokanyaga ili kuvuka mto huo. Dada yake Nduku , Maryam Zenneth, amelaumu serikali za mitaa kwa kushindwa kumaliza daraja hilo ambalo ni kiunganishi muhimu kati ya kijiji chake na mji wa soko wa Ongata Rongai. ''Watu wengi wanafariki na wao wanatazama watu wakiendelea kupoteza maisha'' , aliiambia BBC huku akiwa amejawa na hasira. ''Daraja hilo ndio barabara kuu miongoni mwa watoto wanaokwenda shule. Kwa nini waliliondoa daraja lililokuwepo ili kuanza kujenga jipya na hawalimalizi kulijenga''? Maelezo ya picha, Watu hupanda katika daraja hilo ambalo halijakamilisha ili kujaribu kuvuka mto huo Serikali ya mitaa katika eneo hilo bado haijatoa tamko lolote . Akikumbuka kuhusu maisha ya mwanawe, mamake amesalia akiwa amevunjika moyo. 'Nina huzuni, pengine angekuwa kiongozi wa siku zijazo ama hata mwalimu. Kupoteza maisha kama hayo kutokana na daraja ni uchungu mwingi." Mvua zaidi inatarajiwa kunyesha katika taifa hilo katika siku zijazo , na serikali inawashauri watu wanaoishi katika maeneo ambayo yametabiriwa kuathiriwa vibaya kuhamia katika maeneo salama. Maeneo mengine katika eneo hilo , watu sita wamefariki mashariki mwa Uganda kufuatia maporomoko ya ardhi baada ya mvua kunyesha kwa siku mbili mfululizo na kufikia sasa takriban watu 50 hawajulikani waliko. Kwa mujibu wa mamlaka hiyo, mgandamizo katika pwani ya Somalia unatarajiwa kuendelea kuwa mbali na pwani ya Tanzania na hautarajiwi kuwa na madhara kwa Tanzania. "...mgandamizo mdogo wa hewa uliopo kusini magharibi mwa bahari ya Hindi (karibu na kisiwa cha Madagascar) unatarajiwa kuimarika na kuelekea kaskazini mwa kisiwa cha Madagascar, na hivyo unatarajiwa kusababisha ongezeko la mvua pamoja na vipindi vya mvua kubwa hususan katika baadhi ya maeneo ya Pwani ya Kaskazini ya nchi yetu kati ya terehe 5 na 6 Disemba 2019," inaeleza taarifa ya TMA. "Mamlaka imeendelea kutoa tahadhari ya vipindi vifupi vya mvua kubwa kwa baadhi ya maeneo ya mikoa ya Dar es salaam na Pwani na angalizo la mvua kubwa kwa baadhi ya maeneo ya mikoa ya Kagera, Geita, Mwanza, Shinyanga, Simiyu, Mara, Tanga pamoja na visiwa vya Unguja na Pemba, Rukwa, Mbeya, Songwe, Iringa, Njombe na Ruvuma." Bwana Kieti, pamoja na mke wake na watoto, wanaishi karibu na kiwanda cha lami ambacho kinatoa harufu mbaya na hewa nzito ya moshi, na kupelekea kulifunika eneo hilo na moshi mweusi. Shirika la afya dunia linasema kiwango cha hewa chafu kimefikia asilimia 70 juu ya kiwango kinachoruhusiwa mjini Nairobi. Ni mchanganyiko unaosababishwa moshi mzito kutoka kwenye magari ya zamani, takataka zinazochomwa moto na viwanda. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Kiwango cha hewa chafu mjini Nairobi kiko juu ya kile ambacho shirika la afya duniani iliweka 'Code for Africa' huleta mashine hizi ili kusaidia wanaharakati wenye hofu juu ya uchafuzi wa hewa. Msemaji wa Code for Africa, Yazmin Jumaali amesema ''Takwimu zetu ni za uhalisia, kwa hiyo mtu yoyote anaweza kuzitumia. Wanaweza kupata takwimu za kila siku ambazo wanaweza kutumia kwenye kampeni za kuitaka serikali kutatua matatizo wanayokabiliana nayo kuhusu uchafuzi wa hewa'' ''Majibu yalikuwa ni ya kushangaza sana. Mashine ilikuwa inaonyesha kuwa hewa ilikuwa chafu kwa kiwango kikubwa sana.'' Alisema Bwana Kieti. Mashine hizi zilionyesha chembechembe za hewa hatari zenye kiwango cha (PM2.5), ambazo ni za mikromita 2.5 na ndogo zaidi katika kipenyo, kama udogo wa mara 20 hivi ukilinganisha na mchanga, vili vile udogo wake unaamnisha vinaweza kuingia kwenye damu. Takwimu hizi zimechapishwa katika tovuti, ambapo mtu yoyote anaweza kuzipata kwa bure. Mwezi Juni Bwana Kieti na wenzake kutoka katika jamii hiyo walianzisha kampeni katika mitandao ya kijamii wakiwaonesha wengine takwimu walizozipata. ''Tulitumia mitandao ya Twitter, Facebook, Whatsapp, na Youtube kuanzisha kampeni hizi kuonesha matokeo kutoka kwenye mashine kama njia ya kudai hewa safi.'' Chanzo cha picha, Getty Images ''Tulifanya mamlaka ya Taifa inayosimamia Mazingira wakose raha kwa kuwahusisha wengine(tag) katika ujumbe wa kwenye mitandao. Vyombo vya habari vikaanza kutangaza kampeni hii, wakiangazia mambo mengi kuhusu uchafuzi wa hewa. Sio tu kwa eneo la Bwana Kieti, lakini kila sehemu katika mjii mkuu wa Kenya. Katika umbali wa dakika 30 kutoka Syokimau, kuna familia ambayo wanahofia kuwa mtoto wao ni muathirika wa hewa chafu. Rashidah na Nazir Hakada wanaishi katika jimbo la Sawada, ambalo nalo lina viwanda kadhaa. Bado wanaomboleza kifo cha mtoto wao Hafsa, aliyekuwa na umri wa miaka miwili, ambaye alifariki dunia mwezi Juni baada ya kupatwa na maambukizi katika njia ya hewa na kusababisha mapafu kudhoofika na kushindwa kutengeneza oksijeni ya kutosha kwendakwa viungo muhimu mwilini. Madaktari wanasema tatizo hilo linaweza sababishwa na viwango vya juu vya moshi au moshi wa kemikali. Maelezo ya picha, Hafsah Hakada ''Mtoto wetu alikuwa na matatizo ya kupumua. Mara ya kwanza alilazwa mwezi Aprili, wakaturuhusu tukarudi nyumbani. Akalazwa tena mwezi Juni kwa tatizo hilo hilo, akakaa hospitalini kwa saa 48 baada ya hapo alifariki dunia.'' Amesema bwana Hakada. Wanandoa hao wana watoto wawili wengine, na mmoja wao alilazwa hivi karibuni kwa sababu ya matatizo ya kupumua. ''Angalia mashine hizi zote za kumsaidia kupumua,'' Bi. Hakaada akisema kwa hasira akichambua mashine za kuwasaidia watu wenye ugonjwa wa pumu. ''Ni uonevu kwake. Ana miaka 6 tu.'' ''Akikohoa, basi anakohoa wiki nzima. Ni mtoto mdogo sana na dhaifu.'' Bwana Hakada na wenzake katika jamii yao wameweka mashine katika jimbo lao. Na kama vile Syokimau, wanatumia takwimu zao kudai hewa safi. Tassia: Jengo laporomoka Kenya nini kilichotokea? Watu wawili wamethibitishwa kufariki baada ya jengo la ghorofa sita kuanguka asubuhi ya leo katika eneo la Embakasi jijini Nairobi, Kenya huku wengine kadhaa wakihofiwa kunaswa chini ya kifusi cha jengo hilo. Shughuli za uokoaji zinaendelea. Ripoti zinasema watu kadhaa wameokolewa na kukimbizwa hospitalini kwa ajili ya matibabu. 4. Jengo ni zito kuliko inavyotakikana Hata kama msingi ni nyenzo zilizotumiwa ni imara, kulingana na kusudio la awali, hilo linaweza kubadilika. Kwa hiyo, Bwana Ede anasema, ikiwa jengo lilijengwa kwa minajili ya kuwa nyumba na kisha baadaye likabadilishwa na kuwa maktaba yenye kurundikwa makasha na makasha ya vitabu, huenda uimara wa jengo hilo ukabadilika kwa sababu ya uzito ulioongezeka. Pia aliongeza kwamba sababu nyengine inayopelekea kuwa na uzito mkubwa kuliko ilivyotarajiwa awali, ni kuongezwa kwa ghorofa nyengine tofauti na mpango wa awali. Mnamo mwezi Machi, jengo moja lililokuwa na ghorofa nyingi kuliko lilivyopangiwa awali liliporomoka huko mjini Lagos na kusababisha vifo vya watu 34. kulingana na gazeti la the Guardian. Hilo lilitokea miaka miwili baada ya kanisa la mhubiri mashuhuri TB Joshua kuporomoka na mamlaka ikasema sababu ni kwamba lilikuwa na ghorofa nyingi zaidi kuliko ilivyotakikana. Zaidi ya watu 100 walipoteza maisha yao. Chanzo cha picha, Clare Spencer Maelezo ya picha, Sio kawaida kuona jukwaa la mbao likijengwa nje ya jengo la kisasa kama hili lililojengwa Mwanza,Tanzania, 2016 Tassia: Idadi ya watu waliofariki baada ya jengo kuporomoka Kenya yafikia watu 5 6 Disemba 2019 Imeboreshwa 7 Disemba 2019 Chanzo cha picha, Victor Kenani, BBC Maelezo ya picha, Watu wakishuhudia jengo lililoporomoka Watu watano wamethibitishwa kufariki kufikia sasa baada ya jengo la ghorofa sita kuanguka Ijumaa asubuhi katika eneo la Embakasi jijini Nairobi, Kenya huku wengine kadhaa wakihofiwa kunaswa chini ya kifusi cha jengo hilo. Shughuli za uokoaji zinaendelea. Ripoti zinasema watu kadhaa wameokolewa na kukimbizwa hospitalini kwa ajili ya matibabu. Watu watatu wakiwa na majeraha mabaya wametolewa kutoka kwenye kifusi na kupelekwa kwenye hospitali ya rufaa ya Kenyatta, jijini Nairobi, wakiwemo mama na mtoto. Familia 46 walikuwa wakuwa wakiishi kwenye jengo hilo. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Aliyeshuhudia aelezea kilichotokea? Polisi na kikosi cha msalaba mwekundu kutoka kaunti ya Nairobi wako kwenye eneo la tukio. Wanapata wakati mgumu kudhibiti kundi kubwa la watu waliojitokeza kushuhudia mkasa huo. Haijabainika ni kwanini jengo hilo liliporomoka na ni watu wangapi wamekwama kwenye jengo hilo.Wenyeji wanadai kuwa huenda ikawa watu wengi wamekwama kwani jengo lenyewe liliporomoka mapema asubuhi na wakati huu shule zikiwa zimefungwa. Maelezo ya picha, Baadhi ya maafisa wa St Johns wakishirikiana na maafisa wa polisi pamoja na wasamaria wema kuokoa baadhi ya watu waliokuwa wamenaswa chini ya vifusi vya jengo hilo Wenyeji wanailaumu Idara ya mipango ya Ujenzi nchini kwa kutohakikisha majengo yaliyojengwa ni salama kutumika.Wanadai kuwa Idara hiyo imezembea katika kukagua usalama wa majengo hasa jijini Nairobi na hivyo kuwaacha watu katika hatari. Shughuli za kuwaokoa walionasa kwenye jumba hilo zinaendelea huku magari ya kubeba wagonjwa yakiwa yamefika kutoa msaada wa dharura. Mkuu wa polisi Philip Ndolo amesema kuwa wanafanya kila wawezalo kuwaokoa watu waliokwama. Chanzo cha picha, Dickson Omari Maelezo ya picha, Watu wanahofiwa kunasa kwenye kifusi Hili si jengo la kwanza kuporomoka. Mwezi Septemba mwaka huu jengo la ghorofa moja la shule eno la Dogoretti Nairobi liliporomoka na kuwaua wanafunzi saba huku wengine 64 wakijeruhiwa. Mwaka 2015,Jengo jingine la ghorofa sita liliporomoka eneo la Huruma jijini Nairobi na kugharimu maisha ya watu. Serikali wakati huo ilianza ukaguzi wa majengo yote haswa ya makazi jijini Nairobi. Ripoti ya ukaguzi ilionyesha kuwa zaidi ya majengo 800 si salama na hivyo yalihitaji kubomolewa kwani hayakidhi viwango vya ubora. Hata hivyo shughuli hiyo ilisimamishwa baadaye serikali ikidai haikuwa na fedha za kutosha kubomoa majengo hayo yote. Tassia: Idadi ya watu waliofariki baada ya jengo kuporomoka Kenya yafikia watu 5 6 Disemba 2019 Imeboreshwa 7 Disemba 2019 Chanzo cha picha, Victor Kenani, BBC Maelezo ya picha, Watu wakishuhudia jengo lililoporomoka Watu watano wamethibitishwa kufariki kufikia sasa baada ya jengo la ghorofa sita kuanguka Ijumaa asubuhi katika eneo la Embakasi jijini Nairobi, Kenya huku wengine kadhaa wakihofiwa kunaswa chini ya kifusi cha jengo hilo. Shughuli za uokoaji zinaendelea. Ripoti zinasema watu kadhaa wameokolewa na kukimbizwa hospitalini kwa ajili ya matibabu. Watu watatu wakiwa na majeraha mabaya wametolewa kutoka kwenye kifusi na kupelekwa kwenye hospitali ya rufaa ya Kenyatta, jijini Nairobi, wakiwemo mama na mtoto. Familia 46 walikuwa wakuwa wakiishi kwenye jengo hilo. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Aliyeshuhudia aelezea kilichotokea? Polisi na kikosi cha msalaba mwekundu kutoka kaunti ya Nairobi wako kwenye eneo la tukio. Wanapata wakati mgumu kudhibiti kundi kubwa la watu waliojitokeza kushuhudia mkasa huo. Haijabainika ni kwanini jengo hilo liliporomoka na ni watu wangapi wamekwama kwenye jengo hilo.Wenyeji wanadai kuwa huenda ikawa watu wengi wamekwama kwani jengo lenyewe liliporomoka mapema asubuhi na wakati huu shule zikiwa zimefungwa. Maelezo ya picha, Baadhi ya maafisa wa St Johns wakishirikiana na maafisa wa polisi pamoja na wasamaria wema kuokoa baadhi ya watu waliokuwa wamenaswa chini ya vifusi vya jengo hilo Wenyeji wanailaumu Idara ya mipango ya Ujenzi nchini kwa kutohakikisha majengo yaliyojengwa ni salama kutumika.Wanadai kuwa Idara hiyo imezembea katika kukagua usalama wa majengo hasa jijini Nairobi na hivyo kuwaacha watu katika hatari. Shughuli za kuwaokoa walionasa kwenye jumba hilo zinaendelea huku magari ya kubeba wagonjwa yakiwa yamefika kutoa msaada wa dharura. Mkuu wa polisi Philip Ndolo amesema kuwa wanafanya kila wawezalo kuwaokoa watu waliokwama. Chanzo cha picha, Dickson Omari Maelezo ya picha, Watu wanahofiwa kunasa kwenye kifusi Hili si jengo la kwanza kuporomoka. Mwezi Septemba mwaka huu jengo la ghorofa moja la shule eno la Dogoretti Nairobi liliporomoka na kuwaua wanafunzi saba huku wengine 64 wakijeruhiwa. Mwaka 2015,Jengo jingine la ghorofa sita liliporomoka eneo la Huruma jijini Nairobi na kugharimu maisha ya watu. Serikali wakati huo ilianza ukaguzi wa majengo yote haswa ya makazi jijini Nairobi. Ripoti ya ukaguzi ilionyesha kuwa zaidi ya majengo 800 si salama na hivyo yalihitaji kubomolewa kwani hayakidhi viwango vya ubora. Hata hivyo shughuli hiyo ilisimamishwa baadaye serikali ikidai haikuwa na fedha za kutosha kubomoa majengo hayo yote. Wajir Kenya: Mwalimu ndiye aliyeongoza mauaji ya watu 10 Wapiganaji wa alshabab wamekuwa wakitekeleza mashambulizi ya mara kwa mara katika eneo la kaskazini mwa Kenya Maafisa wa usalama nchini Kenya wanasema mwalimu mmoja wa shule ya msingi ndiye aliyepanga an kuongoza shambulizi la kigaidi dhidi ya basi la abiria kaskazini mwa taifa hilo mwishoni mwa wiki. Duru za kuaminika zilidokezea BBC kwamba mwalimu huyo wa kiume aliwahifadhi baadhi ya wapiganaji wa Al-Shabaab walioingia nchini Kenya wiki tatu zilizopita. Maafisa saba wa polisi na daktari mmoja ni miongoni mwa watu 10 waliouawa kwenye shambulizi hilo. Kwa mujibu wa gazeti la The Star, nchini Kenya, mwalimu huyo ametorokea taifa jirani la Somalia baada ya vikosi vya usalama vya Kenya kuanzisha msako mkali dhidi ya wanamgambo wa Al-Shabaab katika eneo la Wajir. Maafisa saba wa polisi na daktari mmoja ni miongoni mwa watu 10 waliouawa katika shambulio hilo Askari hao wamedaiwa kutoka katika kitengo cha Anti-stock huku utambulisho wa raia wengine wawili waliouawa ukiwa haujulikani. Walioshuhudia waliiambia BBC kwamba wapiganaji kadhaa waliokuwa wamejihami walishambulia basi hilo lililokuwa likielekea Mandera na kuwalenga watu wasiotoka katika eneo hilo baada ya kuwatenga kutoka kwa abiria wengine. Kisa hicho kinadaiwa kufanyika kati ya miji ya Wargadadud na Kutulo. Kamanda wa polisi katika kaunti hiyo Stephen Ngetich alithibitisha tukio hilo Chanzo cha picha, AFP ''Naweza kuthibitisha kwamba kundi moja la watu waliojihami walishambulia basi ambalo lilikuwa linaelekea Mandera siku ya Ijumaa jioni'', alisema Basi hilo la Madina linadaiwa kushambuliwa mwendo wa saa kumi na moja jioni. Shambulio hilo linajiri mwezi mmoja baada ya wapiganaji wa al-Shabab kushambulia kituo cha polisi cha Wajir katika jaribio la kutaka kuwaachilia huru washukiwa wawili wa ugaidi ambao walikuwa wanazuiliwa katika kituo hicho. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Wapiganaji wa alshababb nchini Somalia Kundi la wapiganaji wa al-Shabab nchini Somalia ambalo limekuwa likitekeleza mashambulio hayo mara kwa mara katika eneo hilo limekiri kutekeleza shambulio hilo likisema kuwa limewaua takriban watu 10. Katika taarifa iliyochapishwa katika mojawapo ya tovuti zake, kundi hilo linasema limewalenga abiria wasiokuwa Waislamu katika basi hilo. Kisa hiki kimetokea katika barabara ambayo takriban Wakenya 28 waliokuwa wakisubiri basi moja walishambuliwa na kuuawa miaka mitano iliyopita. Iliwachuku waokoaji takriban siku 13 kuopoa miili pamoja na gari walilozama nalo. Taarifa ya KFS kuhusu kifo cha Mutinda ilisema: Dereva alikuwa akiendesha gari aina ya saloon ambaye nambari zake za usajili hazijafichuliwa baada ya kununua tiketi aliteremka kwa kasi katika mteremko wa feri na kuingia baharini. Maelezo ya picha, Gari lililotumbukia baharini katika kivuko cha likoni feri latolewa Shirika hilo liliongezea kwamba dereva huyo alikataa kusimamisha gari hilo licha ya juhudi kadhaa za maafisa wa feri kumsimamisha. Maboti ya uokoaji ya KFS , wanamaji wa Kenya Navy na maafisa wa polisi wakishirikiana na waokoaji wengine yalifika katika kivuko hicho mara moja na kuanzisjha operesheni ya kulisaka gari hilo mara moja. Gavana wa Mombasa Hassan Joho mapema alikuwa amesema kwamba serikali ya kaunti hiyo ilikuwa imepeleka kitengo chake kushirikiana na wakojia wengine wa idara tofauti za serikali. Maelezo ya picha, Gari lililotumbukia baharini katika kivuko cha likoni feri latolewa Jinsi kisa cha Maryam Kighenda na mwanawe kilivyojiri: Sept 29: Gari dogo aina ya soloon lililoarifiwa kuwa na watu wawili ndani lazama katika kivuko cha Likoni Sept 30: Mkurugenzi mkuu wa shirika la Ferry Bakari Gowa asema kwamba wataalam wamebaini kuwa gari hilo lilizama kima cha mita 60, hivyobasi kufanya kuwa vigumu kuliokoa. Sept 30: Shughuli za uokoaji ambazo zimejumuisha maafisa kutoka vitengo vya Kenya Navy, Kenya Ferry, na wapiga mbizi wa kibinafsi zaanza. Okt 1: Kivuko cha feri chafungwa kwa saa tatu ili kuruhusu utafutaji ulioendelea wa gari na miili ya waliokuwemo ndani. Okt 2: Familia ya waathiriwa yalalamikia kujikokota kwa operesheni ya uopoaji miili ya waathiriwa. Okt 2: Kikosi cha pamoja katika operesheni ya uopoaji kinasema kimegunuda sehemu lilipo gari. Hii ni baada ya kuyakagua maeneo kadhaa yalioshukiwa kuwepo gari hilo. Wasichana wadogo mjini Nairobi wanavyokabiliana na unyanyasaji wa kijinsia Huwezi kusikiliza tena Wasichana wadogo mjini Nairobi wanavyokabiliana na unyanyasaji wa kijinsia 8 Disemba 2019 Zubeida Yusuf mwenye umri wa miaka 22 ameishi katika kitongoji cha Kibera viungani mwa mji mkuu kwa miaka mingi. Anasema unyanyasaji wa kijinsia umekuwa sehemu ya maisha yake tangu alipokuwa msichana mdogo. Wanaume wanakuambia maneno ya kudhalilisha kama vile ‘umenona sana...kwani mama yako anafanya kazi katika duka la kuuza nyama? ameiambia BBC kuwa wasichana wanahitaji ujasiri wa hali ya juu kutembea katika mtaa wa Kibera. Gavana Sonko amekanusha madai ya ufisadi dhidi yake Mahakama jijini Nairobi imeamuru Gavana wa Nairobi Mike Sonko kusalia mahabusu hadi siku ya Jumatano (tarehe 11) wakati ombi lake la dhamana litakapoamuliwa. Hakimu mkuu wa mahakama ya kupambana na ufisadi Douglas Ogoti akitoa uamuzi huo, pia amemwamrisha Inspekta Jenerali wa Polisi kuwakamata na kuwawasilisha washukiwa wengine waliotajwa na idara ya mkuu wa mashtaka ya umma waliokosa kufika kortini hii leo. Mawakili wa Sonko walikuwa wamewasilisha ombi la kuachiliwa kwa dhamana, wakisema kwamba mteja wao anaumwa na anahitaji matibabu ya kina. Hata hivyo, upande wa mashtaka umepinga ombi hilo na kusema kwamba kutaepusha uwezekano wa mashahidi kutishiwa, kuingiliwa kwa kesi na pia kufanya hivyo, ni hatari kwa sababu tayari mtuhumiwa anasemekana kuwa na historia ya kukimbia jela. ''Kuhusu kuzuiliwa haswa kuhusu mshatakiwa wa kwanza na baada ya kusikiliza pande zote kuhusu maswala mengine yote.Ninatoa amri kama ifuatavyo. Ninamwamrisha Inspekta Jenerali wa Polisi kuwakamata na kuwawasilisha mahakamani washukiwa wote ambao hawakufika hii leo koti hii itakapoketi tena''. ''Korti hii itatoa uamuzi wake siku ya Jumatano ya tarehe 11 mwezi huu. Washtakiwa watazidi kuzuiliwa.Kutokana na mshukiwa wa kwanza kuhitaji matibabu ya dharura licha ya kuwa kuna pingamishi,ninaamrisha apelekwe hospitali baada ya kituo cha matibabu cha idara ya magereza kuhakikisha akiwa na daktari wake ili kumwezesha kupelekewa kwenye hospitali nyingine yoyote punde hilo litapopangwa.'' Douglas Ogoti, Hakimu, Mahakama ya kupambana na Ufusadi. Chanzo cha picha, MIKE SONKO/TWITTER Gavana na wenzake watashikiliwa katika gereza la Industrial Area. Hii ni baada ya upande wa mashtaka kusema kwamba shirika la kupambana na ufisadi kukiri kutokuwa na nafasi ya kutosha ya kuwashikilia watuhumiwa wote. Vilevile, upande wa mashtaka ulitoa maagizo ya kumzuia Sonko na maafisa wengine wa umma kufika katika ifisi zao za utendaji kazi hadi kesi hiyo itakaposikilizwa. Aidha, wametaka watuhumiwa kupigwa marufuku ya kuwasiliana,kutishia mashahidi au wachunguzi pamoja na kuwasilisha paspoti zao mahakamani. Mashtaka ni yapi? Gavana wa Nairobi Mike Sonko ameshtakiwa katika mahakama ya Milimani jijini Nairobi na makosa kadha yanayohusiana na kutolewa kwa zabuni ya zaidi ya dola 3.5 za Marekani. Akiwa mbele ya hakimu mkuu wa mahakama ya ufisadi Douglas Ogoti, Sonko alishatkiwa pamoja na maafisa wengine wanane wa serikali ya jimbo wanaoaminika kujinufaisha kutokana na zabuni hizo. Gavana huyo na wenzake walishtakiwa na makosa tofauti ya ufisadi kama vile kupanga kufanya kitendo cha ufisadi, kukosa kufuata sheria ya manunuzi serikalini, kutumia vibaya mamlaka za ofisi zao pamoja na kutwaa mali ya Umma kinyume na sheria. Pia walishtakiwa kwa udanganyifu na kupokea fedha zinazotokana na ufisadi. Upande wa Mashtaka wapinga kuachiliwa kwa Sonko kwa dhamana Mawakili wa Gavana huyo hata hivyo wanaitaka koti kumwachilia huru wakidai aliumizwa wakati wa kukamatwa kwake eneo la Voi na maafisa wa polisi na hivyo anahitaji matibabu zaidi. Hakimu Mkuu Chacha Ogoti anatarajiwa kutoa uamuzi huo hii leo. Hatma ya Kaunti ya Nairobi Kwa sasa kaunti ya Nairobi haina naibu gavana jambo ambalo limezua gumzo kali. Kulingana na katiba ya kenya iwapo gavana hawezi kufanyakazi na naibu wake pia hawezi kufanya kazi vilevile, spika wa bunge la kaunti atashikilia kwa siku 60, katika tukio hili akiwa ni Beatrice Elachi. Hayo ni kulingana na mchambuzi wa masuala ya kisheria Alutalala Mukwahana. Na katiba hiyo hiyo inasema baada ya siku 60 wananchi warudi debeni. Lakini kulingana na Bwana Mukwahana, walioandaa katiba hawakutarajia kwamba hili litatokea ilihali Gavana mwenyewe bado yupo. Je sokomoko hii inaweza kutatuliwa vipi? Katiba inamruhusu Rais Kenyatta kuvunjilia mbali serikali yoyote ya kaunti iwapo mazingira ya kipekee yatatokea na kufanya utendakazi wa serikali hiyo uwe mgumu. Mtazamo wa mchambuzi wa masuala ya kisheria Alutalala Mukwahana iwapo atakosa kuungwa mkono na magavana wengine kuna uwezekano wa rais kuivunja serikali ya Sonko na kuiweka Nairobi katika serikali kuu. Alutalala Mukwahana anafafanua kwamba katika Kamati ya maridhiano maarufu kama BBI, kuna pendekezo kuwa Nairobi ivunjiliwe mbali. ''Mwaka 1975 hayati Kenyatta alikubaliana na Umoja wa Mataifa kwamba makao makuu ya Umoja huo yatakuwa Kenya na wakaweka masharti baina yao na serikali kuu kwamba hali ya miundo mbinu na utendakazi wote katika jiji utakuwa ni wenye kuhakikisha makao hayo makuu utakuwa ni wenyewe kuendesha shughuli zake bila kusumbuliwa.'' Kikundi cha wadukuzi kutoka mataifa ya Afrika chakamatwa Rwanda Ofisi ya taifa ya upelelezi nchini Rwanda imesema kuwa awali kikundi hicho cha wadukuaji kilifanikiwa kuingilia mifumo ya benki hiyo katika nchi za Kenya na Uganda Kikundi cha wadukuzi kinachowajumuisha raia kutoka mataifa ya Afrika mashariki kimetiwa nguvuni nchini Rwanda kilipokuwa kikijaribu kuingilia mifumo ya benki. Ofisi ya Taifa ya upelelezi nchini Rwanda (Rwanda Investigation Bureau) inasema kuwa wadukuzi hao walipanga kuiba pesa kutoka kwenye akaunti ya mteja wa benki ya Equity, lakini haikusema ni lini jaribio hilo lilifanyika. Benki ya Equity Bank ni moja ya benki kubwa katika kanda ya Afrika mashariki na kati ikiwa na matawi yake katika mataifa ya Kenya, Uganda, Tanzania, Rwanda, Sudan Kusini na Jamuhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Ofisi ya taifa ya upelelezi nchini Rwanda imesema kuwa awali kikundi hicho cha wadukuaji kilifanikiwa kuingilia mifumo ya benki hiyo katika nchi za Kenya na Uganda. Mwanzoni mwa mwaka huu Mkurugenzi mkuu mtendaji wa Equity Bank James Mwangi alinukuliwa akisema kuwa benki hiyo ilikabiliwa na majaribio 14,000 ya udukuzi wa mifumo yake. Udukuzi wa mifumo ya kampuni si swala geni Afrika Mashariki. Mwezi Machi , 2017 mwanaume wa makamo alishtakiwa kwa tuhuma za kudukua mfumo wa kifedha wa Mamlaka ya Mapato ya Kenya (KRA). Udukuzi huo ulidaiwa kusababisha mamlaka hiyo kupoteza jumla ya shilingi bilioni nne za Kenya (dola 39 milioni za Marekani). Matokeo ya sensa Kenya yazua mjadala Takwimu za sensa za idadi ya watu nchini Kenya zimetolewa na kusababisha kutoelewana kwa baadhi ya makundi ya watu kuhisi kuwa hayakuwa sahihi. Sensa hiyo iliyofanyika hivi karibuni ilipata idadi ya watu nchini humo kuwa milioni 47.6 , idadi ambayo ni kubwa kwa milioni tisa tofauti na mwaka 2009. Lakini baadhi ya miji kukiwa na upungufu wa idadi ya watu. Matokeo hayo yanaweza kuleta ubishani mkubwa kwa sababu kuna umuhimu wa kiwango cha wakazi kujulikana kwa ajili ya serikali kuweza kutumia vizuri fedha inazozipata. Kwa nini ni muhimu kujua idadi ya watu? Idadi ya watu nchini Kenya imeweza kuleta tofauti nyingi katika makundi ya watu kwa kuangalia tamaduni zinazoshabihiana , wanavyohusiana na vyama vya kisiasa . Serikali imetoa takwimu zote kwa kuangalia na utamaduni wa watu katika taifa hilo , lakini kila mabadiliko ya idadi ya watu katika baadhi ya maeneo tayari yamezua mjadala. Matokeo ya utafiti yanaweza kuathiriwa au kudhoofishwa na malalamiko yaliyotolewa na makundi ya kisiasa au uwasilishi wa rasilimali. Katika eneo moja kaskazini mashariki ya mpaka wa Ethiopia na Somalia, sensa imebainisha kuwa idadi ya watu imepungua na hivyo kuwafanya viongozi wa kisiasa wa maeneo hayo kubisha ili kuendelea kutafuta namna ya kubaki na ufadhili waliokuwa wanapata zamani kutokana na idadi yao kuwa kubwa, na jambo hilo ndio linawafanya kuhoji uhalali wa utafiti uliofanyika. Chanzo cha picha, Getty Images Eneo ambako idadi yawakazi wake wana asili ya Somalia. Tahwimu pia zilibaini kuwa kuna utofauti mubwa wa kijinsia katika eneo hilo, kuna wanaume wengi zaidi ya wanawake, hii ikiwa inakadiriwa kuwepo kwa matukio mengi ya vifo wanawake au wanaume wasiooa kuhamia maeneo hayo kwa ajili ya ajira. "Takwimu hii ilitolewa wiki iliyopita sio ya kweli na haiwezi kukidhi malengo," alisema Aden Duale, Kiongozi wa wangeni katika bunge na mwanasiasa ambaye anawakilisha jumuiya ya wasomali nchini Kenya. Alidai kuwa kwa kawaida wanaume Wasomali huwa wanaoa mke zaidi ya mmoja hivyo idadi ya watoto lazima itakuwa kubwa vilevile idadi ya wanawake lazima iwe kubwa. Hata hivyo ofisi ya takwimu nchini Kenya imetetea uhalali wa idadi ya watu. Sensa ni nini na inafanyaje kazi? Sensa ni namna serikali inavyokusanya taarifa kuhusu watu wake. Kiujumla huwa inahusisha taarifa kama takwimu za watu , makazi yao, jinsia , kabila na dini zao. Sensa kwa kawaida huwa inafanyika kila baada ya miaka 10. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Kenya huwa wanafanya sensa kila baada ya miaka 10 Ni kazi kubwa ambayo inahusisha kuangalia katika ramani kila nyumba katika nchi na kuzitembelea ili kupata majibu ya maswali yao. Baadhi ya mataifa tayari yamehamia kwenye mfumo wa kidigitali ambapo watu wanajaza mtandaoni na kuachana na kufanya utafiti wa kuandika kwa peni na karatasi,. Nchini Kenya ,sensa huwa inafanyika kwa watumishi wa serikali kutembelea nyumba moja baada ya nyingine, kurekodi taarifa katika tablet na kutuma taarifa katika takwimu kuu ya pamoja. Kukusanya taarifa mara nyingine kuna ugumu wake, jamii inakuwa haiiamni serikali yake na hivyo kuwa wagumu kutoa taarifa zao binafsi. Ni namna gani serikali inatumia taarifa hizi? Matokeo ya sensa yanaweza kuleta manufaa makubwa kwa dunia na raia wake. Nchini Kenya , haisaidii serikali katika ugawaji wa ufadhili peke yake kwa kuhusisha kiwango cha watu lakini pia uainisha mipaka ya eneo huwa inawekwa kutokana na takwimu za sensa. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Lebanon haijafanya sensa kwa miongo mingi Nchi ambayo imegawanyika , ndio inaweza kufanya sensa kuwa jambo gumu zaidi. Ethiopia imeahirisha kufanya sensa mara mbili tangu mwaka 2017 kwa sababu ya maandamano na vurugu za kikabila. Kwa mfano watu wa Sidama kusini mwa Ethiopia wanafanya kampeni ya kupata jimbo lao wenyewe. Nigeria ina historia ndefu ya kuwa na sensa ambazo zinakuwa na ubishani mkubwa, walikuwa wafanye sensa nyingine mwaka 2016, lakini haikufanyika kutokana na uhaba wa fedha na ukosefu wa vifaa ulisababisha kutonyika. Na nchini Lebanon, haijafanya sensa tangu mwaka 1932. Hii ni kutokana na ubishani wa hata wa wawakilishi wa bunge. Unazijua athari za sumu kuvu katika ugali wako? Uchunguzi uliofanywa na kituo cha televisheni nchini Kenya umefichua ni jinsi gani sera dhaifu zilivyoruhusu viwango vya hali ya juu vya unga wa ugali wenye sumu kuvu - aflatoxin kuuzwa nchini humo jambo lililosababisha watu wengi kuhoji juu ya viwango vya usalama wa chakula nchini humo. Uchunguzi uliofanywa na televisheni ya kibinafsi NTV ulifanya vipimo vya unga wa Ugali wa mahindi na mtama za nenmbo aina 12 za bidhaa hizo za nafaka. Unaweza pia kusoma: Nembo tatu zilibainika kuwa na viwango vya hali ya juu vya sumukuvu kuliko kiwango kinachopendekezwa cha sehemu 10 kwa bilioni, huku saba zikiwa bado zikiwa na viwango vya hali ya juu vya sumukuvu (aflatoxin). Aflatoxin, ambayo hutengenezwa na fangasi katika mazao ya kilimo na inaweza kusababisha saratani. Wiki moja tu iliyopita Mamlaka ya Kenya ya viwango (kebs) ilinyang'anya makampuni ya utengezaji wa Siagi ya karanga inayotumiwa zaidi kupakwa kwenye mikate kutokana na hofu kuwa ilikuwa na sumu kuvu. Pia ilionya Umma dhidi ya kutumia kama chakula cha unga wa ugali kutoka makampuni matano ya unga wa mahindi. Madaktari na wataalamu wa chakula waliohojiwa katika taarifa ya uchunguzi ya runinga walisema kuwa baadhi ya watu walikufa kutokana na ulaji wa unga huo unaodaiwa kuwa na sumukuvu. Madaktari pia walihusisha visa vya saratani za ini na mfuko wa uzazi na ulaji wa ugali wenye sumu kavu. Unaweza pia kusoma: Waziri wa Kilimo Mwangi Kiunjuri, ambaye pia alihojiwa na uchunguzi wa runinga, alithibitisha kuwepo kwa sumu ya sumukuvu katika vyakula nchini humo . Alisema kuwa wana wasiwasi kuwa wanyama wanaofugwa nyumbani , kama vile ng'ombe, pia wanakula vyakula vyenye sumu jambo na kuisambaza kwa walaji. Bwana Kiunjuri alilaumu biashara ya kikanda kuwa sababu ya kuwepo kwa chakula chenye sumu. "Huwezi kusema kuwa utapambana nayo ndani ya mipaka ya Kenya. Tunabadilisha ," alisema. Mahitaji ya hali ya juu ya chakula kikuu unga wa mahindi yamekuwa yakiilazimisha serikali kubuni sababu ya kuagiza mahindi kutoka nje ya nchi. Mwaka 2009, Mkurugenzi Mkuu wa Kebs Kioko Mangeli alifichua kuwa Wakenya wamekuwa wakila ugali wenye sumu tangu mwaka 2008, huku serikali ikiwa na uelewa fika wa hilo. "Nina uhakika wa zaidi ya 100% kwamba inawaathiri watu na kwamba katika kipindi cha miaka 10 hadi 15 tutakuwa pia na visa vingi vya saratani kokana na mahindi ," Bwana Mangeli aliiambia kamati ya bunge la Kenya. Chanzo cha picha, Getty Images Kutokana na hayo Wakenya wameingia katika mtandao wa habari wa kijamjii wa Twitter kupitia hashtag #WhiteAlert huku wakiitaka serikali iwakamate maafisa wanaohusika na kuhakikisha viwango vya usalama wa chakula nchini humo. Hali ikoje kwa Tanzani juu ya Sumukuvu katika nafaka? Chanzo cha picha, Getty Images Tanzania ikiwa ina maatumizi ya nafaka kwa kiwango kikubwa Afrika mashariki, vyakula ambavyo vinaweza kuambukizwa sumu kuvu ni kama vile mahindi na unga wake, karanga na mazao yanayotokana na karanga, muhogo. Sumu kuvu inatokana na fangasi ambayo inayoota kwenye mbegu za nafaka, hutokea pale ambapo nafaka ikiwa imetunzwa vibaya. Sumu hiyo mara nyingi husababisha kansa ya ini na inaweza kusababisha vifo vya watu kwa pamoja na kama watu wakila chakula hicho kwa pamoja basi wote wanaweza kuathirika. Unaweza pia kusoma: Sumu kuvu (fangasi) unaoota kwenye mbegu za nafaka na jamii ya kunde, mazao ya mizizi na karanga. Mtaalamu wa masuala ya Afya na mwandishi kutoka nchini Tanzania Syriacus Buguzi anasema kuwa Sumu kuvu ni tatizo kubwa nchini Tanzania, utafiti uliofanyika mwaka 2012 uliangazia taifa zima na kuonyesha jinsi sumu hiyo inaweza kuathiri chakula kwa kiwango kikubwa. Mwaka 2016, kesi 65 ziliripotiwa katika maeneo ya Chemba and Kondoa mkoani Manyara na watu 19 walifariki dunia kutokana na ugonjwa unaojulikana kitaalamu kama 'Aflatoxicosis' unaosababishwa na sumu kuvu kwenye nafaka iliyoharibika. Buguzi anasema mara nyingi athari hii inapowatokea watu, ni ngumu kugundua chanzo cha tatizo lililowapata kutokana na uelewa kuwa mdogo bado. Je, taifa hilo litaweza kupata takwimu sahihi ya watu wenye virusi vya ukimwi? 13 Novemba 2019 Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Kifaa cha kujipimia Ukimwi Bunge la Tanzania limepitisha muswada wa mabadiliko ya sheria itakayomwezesha mtu kujipima mwenyewe virusi vya ukimwi na pia kushusha umri wa vijana kuweza kupima virusi vya ukimwi bila ya ridhaa ya mzazi, hadi kufikia miaka 15. Naibu Waziri wa Afya Dokta Faustine Ndugulile amesema Tanzania ni moja ya nchi ambazo zimekubali na kuridhia malengo ya dunia yanayojulikana kama 90-90-90, ikimaanisha kwamba asilimia 90 ya Watanzania wanaoishi na virisi vya ukimwi kuweza kupimwa na kutambua hali yao ya maambukizi. Asilimia 90 ya wale waliopimwa waweze kufikiwa na kupata dawa, asilimia 90 ya wale watakaopata dawa kuweza kufubaza virusi vya ukimwi. Hata hivyo amesema yote hayo kuweza kufanikiwa kikamilifu inategemea na asilimia 90 ya kwanza ya watu kupima na kujitambua afya zao. Awali upimaji wa virusi vya ukimwi ulikuwa lazima ufanyike vituo vya afya na mpimaji lazima awe muhudumu wa afya. Aidha Dokta Ndugulile amesema kwa kuanzia kutakuwa na maeneo maalumu ambayo watu wataweza kununua vipimo hivyo, huku wauzaji wakiwa wamepata utaalamu na elimu ya kutosha na kwamba mnunuzi atapewa pia elimu na ushauri nasaha na utaratibu unaofuata baada ya kupima. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Vifaa cha kujipimia virusi vya ukimwi vinategemewa kuanza kuuzwa katika maduka ya dawa kama vipimo vya kupima ujauzito. Aidha amesema lengo la baadaye ni kuweka katika maduka ya dawa na kuuzwa kama vipimo vingine kama vile cha kupima ujauzito. Hata hivyo ipimaji binafsi hautaruhusiwa kwa vijana wa umri wa miaka 15, kutokana na kwamba vijana hao wataruhusiwa tu kupima katika vituo vya afya, hivyo hawatauziwa vipimo hivyo. '' Kikubwa tutaendelea kutoa elimu, na kwamba Tanzania sio nchi ya kwanza kufanya hivyi, nchi nyingine za Afrika mashariki wameshapitisha sheria hii, Kenya, Uganda pamoja na nchi nyingine za SADC Ameongeza kusema kuwa kwa kuona maambukizi yamekuwa makubwa kwa vijana. Hata hivyo, Muswada huu wa mabadiliko ya sheria juu ya Ukimwi, ambao tayari umepitishwa na bunge utaanza kufanya kazi baada ya Rais wa Jamhuri wa Muungano wa Tanzania kutia saini ya kuuridhia. Hata hivyo, mabadiliko haya yanaonekana kupokelewa na hisia tofauti tofauti , Ibrahim Joseph mkazi wa Dodoma yeye anaona kuwa mabadiliko haya ya upimaji wa vvu yanaweza kuwa na madhara kwa sababu hakuna ushauri nasaha, "Itakuwa mtu anajipimia tu nyumbani kwake, akiamua kujidhuru inakuwa ni rahisi kwa sababu anaona kwamba ameathirika". Paul Manyasi: Maswali kuhusu mwanamume aliyeanguka kutoka ndege ya Kenya Airways 13 Novemba 2019 Chanzo cha picha, MET POLICE Maelezo ya picha, Mwanaume anayeaminiwa kuwa ni Mkenya na ambaye anakisiwa kuwa na umri wa miaka 30 na zaidi aliyeanguka kutoka kwenye ndege ya Kenya Airways mjini London Mamlaka ya Usimamizi wa Viwanja vya Ndege Kenya imepuuzilia mbali habari zilizochapishwa na shirika la utangazaji la Sky News la Uingereza kwamba mwanamume aliyeanguka kutoka ndege ya Kenya Airways ni Mkenya kwa jina Paul Manyasi. Shirika hilo la habari lilisema uchunguzi wao umebaini mwanamume huyo huenda ni Paul Manyasi kutoka Kakamega, magharibi mwa Kenya. Sky News walisema mwanamume huyo alikuwa anafanya kazi na kampuni ya Colnet Kenya ambayo imepewa kazi ya kufanya usafi katika uwanja wa ndege wa kimataifa wa Jomo Kenyatta, Nairobi. Lakini Mamlaka ya Usimamizi wa Viwanja vya Ndege Kenya (KAA) imesema hakuna mtu kama huyo aliyewahi kufanya kazi JKIA. Colnet wamesema pia kwamba hawana mtu kama huyo aliywahi kufanya kazi nao. Hatua yao kukanusha kuhusu uwepo wa Paul Manyasi imezua maswali chungu nzima kuhusu nani hasa aliyejificha kwenye ndege hiyo na kuanguka kabla ya ndege hiyo kutua Heathrow, London. Baadhi ya maswali yaliyojitokeza ni pamoja na utambulisho halisi wa mwanamume anayezungumziwa baada ya anayedaiwa kuwa babake kudai mwanawe yuko hai. Paul Manyasi ni nani? Sky News wanasema walipata kidokezo cha kwanza kutoka kwa dereva wa teksi za Uber kwa jina Kamau aliyewajulisha kwamba yupo mfanyakazi wa kampuni ya kufanya usafi ya Colnet aliyetoweka kipindi hicho. Alisema baadhi ya wafanyakazi walizungumzia kutoweka kwa mfanyakazi huyo. Baadaye walikutana na mwanamke mfanyakazi wa Colnet ambaye hakutaka kutambuliwa, ambaye aliwaambia kwamba mwenzake kwa jina Paul Manyasi alitoweka mwishoni mwa Juni. Chanzo cha picha, MET POLICE Maelezo ya picha, Mkoba huu ulipatikana kwenye gia ya kutua ya ndege ambako mwanaume alikuwa alipodondoka kutoka kwenye ndege Unaweza pia kusoma: Picha mfano iliyotolewa na polisi wa London iliashiria muonekano wa mwanamume huyo aliyeanguka kutoka kwenye ndege. Walisambaza pia picha za vitu alivyokuwa navyo, ambavyo ni chupa ya maji na nyingine ya soda, na mkoba wa rangi ya kaki. Alieleza aliutambua mkoba uliopatikana na kwamba maandishi MCA kwenye mkoba huo yalikuwa na maana ya Member of County Assembly (Mwakilishi wa wadi au Diwani), jina la utani ambalo Paul alikuwa akijiita. Sky Net wanasema waliwasiliana na KAA na Colnet kuhusu taarifa walizokuwa wamezipata kabla ya kuchapisha makala yao, lakini mashirika hayo mawili hayakuwajibu chochote. Walimu,wanafunzi wafikishwa hospitalini baada ya kuathiriwa na kemikali walipokuwa kwenye mtihani 13 Novemba 2019 Maelezo ya picha, Serikali imesema kemikali nyingi zinazotumika ni hatari Wanafunzi na walimu kadhaa nchini Kenya wamefikishwa hospitalini baada ya kemikali hatari iliyokuwa ikitumiwa wakati wa mtihani wa vitendo wa Kemia wa shule ya sekondari kuwaathiri. Mwanafunzi mmoja alipata majeraha makubwa ya kuungua usoni wakati wa mtihaniwa vitendo huku wengine walifikishwa hospitalini baada ya kupata kizunguzungu. Apolli Otieno alikuwa akichemsha kemikali ya aina ya Xylene kuchunguza matokeo yake katika maabari ya shule ya sekondari ya Kajulu, mjini Kisumu, ilipolipuka na kuchoma uso wake, Gazeti la Daily Nation liliripoti. Kemikali iliyolipuka ilitumika badala ya cyclohexane baada ya wizara ya elimu kutoa maagizo hayo. Kaimu mwenyekiti wa Baraza la mitihani nchini Kenya Mercy Karogo alitoa maelekezo tarehe 1 mwezi Novemba kununua kemikali ya Xylene mbadala wa cyclohexane. Pia wakuu wa shule walielekezwa mahali pa kununua kemikali hiyo. ''Hii ni kuwataarifu kama kuna ugumu katika kupata kemikali ya cyclohexane, unashauriwa kupata xylene kama mbadala. Hii inapatikana katika kampuni ya Kobian Kenya Ltd au kwa wasambazaji wengine wa kemikali hiyo,'' ilieleza taarifa hiyo. Msambazaji wa bidhaa hiyo alimuandikia Bi Karogo akiomba kutoa maelezo kwa wakuu wa shule kuhifadhi kemikali hiyo kwenye chupa ya kioo. ''Tumesikia kuwa wasambazaji wengine wanapakia kemikali kwenye chupa za plastiki. Xylene ni huyeyusha plastiki. Tuna xylene ya kutosha kwenye chupa za kioo,'' barua pepe yenye kichwa cha ujumbe ''haraka'' uleleza. Gazeti la The Standard liliripoti kuwa mwalimu alikimbizwa hospitali katika kaunti ya Trans Nzoia bada ya kuugua wakati wa mtihani huo wa vitendo. Chama cha walimu kimeviambia vyombo vya habari kuwa wanafunzi kadhaa na walimu walikuwa wakipata matibabu baada ya kulalamika kuwa wana kizunguzungu baadhi walianguka wakati wa mtihani wa vitendo. Serikali ya Kenya imekeana kuwa kemikali iliyotumika katika mtihani ilikuwa na sumu na kusema kuwa ''kemikali nyingi zinazotumika katika masuala ya kemia ni hatari, na kuwa xylene si hatari kama ilivyo kemikali ya Chlorine na Bromine. BBC ilipowasiliana na wizara kwa ajili ya kuzungumzia kuhusu mwanafunzi aliyeungua, waziri Belio Kipsang hakupatikana. Awali alieleza kuwa hakujakuwa na malalamiko rasmi kuhusu tukio la mwanafunzi huyo Mkanganyiko kuhusu kutambuliwa kwa mtu aliyeanguka kutoka kwenye ndege ya Kenya Airways 15 Novemba 2019 Chanzo cha picha, MET POLICE Maelezo ya picha, Mwanaume anayeaminiwa kuwa ni Mkenya na ambaye anakisiwa kuwa na umri wa miaka 30 na zaidi aliyeanguka kutoka kwenye ndege ya Kenya Airways mjini London Kisa cha kukanganya kuhusu kutambuliwa kwa mtu mmoja aliyeanguka kutoka kwenye ndege ya shirika la Kenya Airways bado kinaendelea. Mwanaume huyo ambaye picha yake ilionekana katika uchunguzi wa hivi karibuni, mtu huyo aliyejificha ndani ya ndege amebainika kuwa hai, akiwa kwenye gereza la Kenya. Mamlaka za gereza zimeiambia BBC kuwa mwanaume huyo ambaye alioneshwa kwenye picha ni Cedric Shivonje Isaac ambaye amekuwa akizuiliwa tangu mwezi Agosti, na si Paul Manyasi, ambaye alitambuliwa katika taarifa ya Sky News. Uchunguzi wa shirika la habari Sky News wiki hii ulionekana kuthibitisha sura ya mtu huyo. Ripoti ilionesha sura ya mwanaume ambaye Sky News iliambiwa kuwa alifanya kazi kwenye kampuni ya usafi kwenye uwanja wa ndege, na ambaye anadaiwa kujificha kwenye eneo la chini ya gia ya ndege. Lakini BBC sasa imebaini kuwa mwanaume aliyeonekana kwenye picha hizo yuko hai na amekuwa akishikiliwa na polisi kwa kipindi cha miezi mitatu iliyopita. Mamlaka za gereza zimethibitisha kuwa jina la mwanaume huyo ambaye alionekana kwenye picha kwenye ripoti ya Sky News ni Cedric Shivonje Isaac. Baba wa mwanaume huyo amekana kauli yake alipozungumza na mtangazaji , na sasa anasisitiza mtoto wake bado yu hai. Haijajulikana mkanganyiko huu umetokea vipi, wapelelezi wanajaribu kutafuta uwezekano kati ya bwana Isaac, mtu aliye kwenye picha na bwana Manyasi, mwanaume aliyetambuliwa kwenye ripoti. Taarifa hii imezua maswali mapya kuhusu uwezo wa mamlaka za Kenya kumbaini mtu aliyeingia ndani ya ndege hiyo, ikiwa miezi minne tangu alipoanguka kutoka kwenye ndege ya Kenya Airways kuelekea kwenye uwanja wa ndege wa Heathrow jijini London. Sky News wanasema walipata kidokezo cha kwanza kutoka kwa dereva wa teksi za Uber kwa jina Kamau aliyewajulisha kwamba yupo mfanyakazi wa kampuni ya kufanya usafi ya Colnet aliyetoweka kipindi hicho. Alisema baadhi ya wafanyakazi walizungumzia kutoweka kwa mfanyakazi huyo. Baadaye walikutana na mwanamke mfanyakazi wa Colnet ambaye hakutaka kutambuliwa, ambaye aliwaambia kwamba mwenzake kwa jina Paul Manyasi alitoweka mwishoni mwa Juni. Doreen Umutesi, ni mama kutoka Rwanda yeye anasema hakuwa na tatizo lolote wakati alipokua na mimba ya mwanawe. " Nimejaliwa na mtoto mvulana ana mwaka mmoja na miezi mitatu. Wakati wote wa ujauzito wangu, sikuwa na tatizo lolote. Kwangu ilikuwa kama kipindi cha kawaida maishani. Wakati ambao naweza kusema nilipata ugumu ni wakati wa kujifungua nilipata uchungu sana". Baada ya Doreen kijifungua mtoto wao salama na kurejea nyumbani, umbo lake lilianza kubadilika kwa kuongezeka uzito kila kukicha. "Wakati wa ujauzito niliongeza uzani, lakini hiyo ilikua kawaida. Lakini punde baada ya kujifungua kila baada ya wiki mbili nilikuwa naongezeka uzito. Nilianza kunenepa, na nguo zangu zikawa hazinitoshi tena. Claire ambaye ni mama wa miaka thelathini na nne amekua akiwasaidia wanawake kupunguza uzito kwa kufanya mazoezi haswa baada ya kujifungua. Binafsi Claire alikua na uzani wa kilo sabini na mbili kabla ya kupata mimba. Alipokaribia kujifungua alikuwa na uzito wa kilo mia moja na nane.. Punde baada ya kujifungua alichukua picha yake ya zamani na kuanza hatua za kupunguza uzito aliopata baada ya kujifungua. "Baada ya wiki mbili, nilianza mazoezi... pamoja na kutembea kwa kwa muda wa nusu saa, nilitumia kipindi cha miezi mitatu ambacho wanawake hupumzika baada ya kujifungua kuhakikisha narejesha umbile langu la kawaida." Lakini anasema kuwa jambo la muhimu zaidi ambalo alilizingatia ni kuwa makini sana lishe yake na kunywa maji mengi. Baada ya juhudi zote hizo Claire aliweza kupunguza uzito wa kilo 28 kwa kipindi cha miezi sita, baada ya kujifungua mwanae wa kiume. Waliopata elimu ya juu kwa mkopo nchini Kenya mashakani Ikiwa wewe ni mmojawapo wa Wakenya 85,000 ambao bodi ya elimi ua juu nchini Kenya inasema hawajalipa mkopo wa elimu ya juu huenda ukawa mashakani. Bodi hiyo kwa kifupi helb inasema itawataja majina na kuwaabisha watu wote ambao hawajalipo mikopo yao ya gharama ya masomo ya chuo kikuu katika kipindi cha siku 30. Helb, ambayo imekuwa imekuwa ikiwasaka watu waliosoma kwa mkopo kila kona, inasema kuwa itachapisha picha za wanaume na wanawake wenye madeni ambao wameshindwa kulipa madeni yao, ambayo kwa sasa yamefikia shilingi bilioni 50 za za Kenya. Katika taarifa yake iliyoitoa Jumapili na kushirikishwa kwenye mitandao ya kijamii na baadhi ya Wakenya, bodi hiyo imesema wenye deni hilo watatakiwa kujiytokeza na kueleza ni vipi watalipa mikopo yao: Tangazo hili la Helb limeibua hisia mbali mbali katika mitandao ya kijamii nchini Kenya, huku watumiaji hususan wa mtandao wa twitte, huku baadhi wakishauri serikali kutatua matatizo yake badala ya kuwaaibisha waliochukua mikopo ya masomo wasio na ajira: Baadhi walitumia picha za wanyama kuonyesha mshangao wa Wakenya kufuatia tangazo la Helb: Bodi hiyo inayodhamini elimu ya juu nchini Kenya inasema kuwa inahitaji fedha hizo ili kuwasaida Wakenya wengine maskini kufikia ndoto zao za kupata Shahada na Stashahada. Helb inasema kuwa baadhi ya watu walionufaika na mkopo ambao bado wanadeni walishindwa kujibu mawasiliano ya awali na hivyo kukwamisha utoaji wa msaada wa fedha kwa Wakenya wengine wanaostahili. " Majina na picha za watu wenye deni la Helb ambao hawajalipa deni lao tangu mwaka 1975 hadi leo yatachapishwa katika magazeti makubwa nchini Kenya baada ya siku 30 kuanzia siku lilipotolewa tangazo na baada ya hapo hatua a kisheria zinawea kuchukuliwa dhidi ya kila mtu mwenye deni ," liliongeza tangazo hilo. Bodi hiyo kwa sasa imewataka walionufaika na mpango huo ambao hawalipi mikopo kuwasiliana nayo ili wapewe akaunti ya mkopo. Unaweza pia kusoma: Mwaka jana Helb iliweza kupata zaidi ya shilingi milioni 500 kufuatia miaka miwili ya msamaha uliotolewa na serikali. Kwa mujibu wa Helb, haiwezi kuwapata watu 17,000 wenye deni, huku mwaka jana watu 85,000 walikuwa na deni la bodi hiyo. Jumla ya wahitimu 169,909 walikuwa wamekamilisha malipo ya mikopo yao yenye thamani ya shilingi bilioni 13.2 kufikia 2017, huku wengine wapatao 136,783 wakiendelea kulipa mikopo yao. beneficiaries were servicing loans worth Sh20.7 billion. Tangu mwaka 1974, mpango wa utoaji mkopo wa masomo ya elimu ya juu umewasaidia zaidi ya Wakenya 645,000 kupata elimu ya juu kwa thamani ya shilingi bilioni 72 kwa ujumla. Kenya na China bado wanajenga reli kwa manufaa ya uchumi wa Afrika Baada ya uzinduzi wa awamu ya pili wa ujenzi wa reli nchini Kenya iliyotarajiwa kuendelezwa hadi mpaka wa Kenya na Uganda (Malaba) , kulikuwa na hofu huenda uzinduzi huo ukawa mwisho wa mradi mkubwa zaidi baada ya China kudaiwa kuwa wamekataa kuufadhili. Kufuatia fununu hizo, BBC ilifanya mahojiano na balozi wa China nchini Kenya bwana Wu Peng kuhusu msimamo wao katika mradi huo. "Tunaamini kuwa ujenzi wa reli kutoka Naivasha mpaka Kisumu utaweza kuinua hali ya uchumi ya Kenya na kuwa kituo cha biashara cha Afrika mashariki. Hatujabadili mawazo yetu katika uwekezaji wetu na wala kutokuwa na imani na hiki kinachoendelea kwa sababu ujenzi huu una manufaa makubwa kwa bara la Afrika". Balozi huyo aliongeza kuwa China imejizatiti katika uwekezaji huu na vilevile inaheshimu maamuzi ambayo serikali ya Kenya inayatoa katika miradi yake. "Tunaamini kuwa Kenya inaweza kufanya maamuzi mazuri sana kwa kuzingatia uchumi wake na fedha zilizopo, ila kile ambacho ninachoweza kusema ni kuwa kwa upande wa China na upande wa Kenya zinafanya kazi kwa pamoja ili kuzindua hatua inayofuata ya ujenzi huo." Jinsi unyanyasaji wa kingono vyuoni unavyoathiri wanafunzi wa kike Kenya 20 Novemba 2019 Maelezo ya picha, Swala la unyanyasaji wa kingono Unyanyasaji wa kingono ni tatizo kubwa la kiafya na hata la kibinadamu linalomuathiri mtu kwa muda mrefu au mfupi hayo ni kulingana na Shirika la Afya Duniani (WHO) . Kulingana na utafiti uliofanywa nchini Kenya na Shirika la ActionAid pamoja na viongozi wa wanafunzi wa vyuo vikuu mbalimbali nchini Kenya asilimia 49 ya wanafunzi wa vyuo vikuu na taasisi mbalimbali za elimu hunyanyaswa kijinsia huku asilimia 24 ya wanafunzi wa kiume pia hunyanyaswa na wafanyikazi katika vyuo hivyo. Viongozi wa wanafunzi wa vyuo hivyo wameanzisha kampeni ya kusitisha unyanyasaji wa kingono kwa kutumia #CampusMeToo, ambayo inawarai wanafunzi wanaopitia unyanyasaji wa kingono kuripoti visa hivyo bila uongo huku wakiwa na matumaini ya kupata saini elfu 50 ili kuisisitizia serikali ya Kenya kuwekeza mbinu zilizowazi za kukabiliana na visa hivyo. Hii ni baada ya kipindi cha BBC Africa Eye kupeperusha taarifa ya jinsi wanafunzi wa Ghana na Lagos wanavyonyanyaswa kingono. Kulingana na takwimu za utafiti uliofanywa kwa miezi 4 miongoni mwa zaidi ya wanafunzi wa vyuo vikuu 1000 ilionyesha kati ya wasichana wawili mmoja hunyanyaswa na kati ya wanaume wanne mmoja hupitia unyanyasaji. Mwanafunzi mmoja kwa jina Mary ambalo si jina lake rasmi ameiambia BBC Kwamba alipitia unyanyasaji wa kingono pindi tu alipojiunga na chuo kikuu kimoja nchini Kenya. Mary alikuwa na miaka 17 alipoanza masomo yake na alikuwa amechelewa kujiunga na zilikuwa zimesalia wiki mbili kabla ya mitihani ya kwanza kuanza. Mary alijaribu kuongea na wahadhiri tofauti ili aweze kuwafikia wenzake na hapo ndipo unyanyasaji ulipoanza bila yeye mwenyewe kugundua kwamba mhadhiri wake anamnyanyasa kigono. Baada ya muda Mary alijikuta akiwa na mahusiano ya kimapenzi na muhadhiri wake. Kulingana naye Mary anasema alikuwa na uwezo wa kukataa hilo lakini muhadhiri wake alijulikana kuwa mkali na hakutaka kuyahatarisha masomo yake na hakufahamu chochote wakati ule kuhusiana na maisha ya vyuo vikuu. Anadai hakuna aliyemuarifu kuhusiana na maisha ya wanafunzi wa vyuo vikuu. ''Nilipoanza masomo yangu muhadhiri huyo alianza kunizoea na siku mmoja baada ya darasa lake aliniambia nimtafute ili aweze kunipatia vitabu vya kozi ambayo niliyokuwa nikisoma kwa wakati ule.'' Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, BBC Africa Eye: Unyanyasaji wa kingono wa wanafunzi katika Chuo kikuu cha Lagos na Ghana. Mary alifika katika ofisi yake wakabadilishana nambari za simu. 'Nilipokuwa katika ofisi yake alifunga mlango na kuteremsha pazia na alinibembeleza na kunionyesha nia ya kushiriki mapenzi nami. Na nilihisi nililazimishwa hayo yote ya kumfurahisha kimapenzi. ''Nilipoondoka katika ofisi ile nilijihisi mjinga na nisiye na maana yoyote kwani hakunichukulia kwa njia nzuri'' Mary amesema. Mary ameongeza kwamba hakuwa na uwezo wa kukataa lolote kutoka kwa muhadhiri wake. Mary amesema muhadhiri huyo alizidi kumpigia simu na kumtumia arafa kwa mara akimtaka waende kupata kinywaji pamoja lakini wakati huo hakuweza kukutana na muhadhiri huyo na wiki iliyofuata muhadhiri huyo akapanga safari nje ya jiji la Nairobi na wakakutana kama ada yao. Hali hiyo ilimsababishia Mary kujiona bure na hata akaanza kupatwa na msongo wa mawazo uliosababisha kujaribu kujitoa uhai mara kadhaa kwani hakujua la kufanya. Baada ya yote kugonga mwamba, aliamua kubadili kozi yake katika chuo hicho hicho na akafanikiwa kwani aliogopa masomo yake kuathirika zaidi kwa kunyimwa alama. Mara ya pili kwa Mary, kunyanyaswa kigono ilikuwa alipokuwa na miaka 20 ambapo kiongozi mkuu mmoja katika chuo hicho alichokuwa akiendelea kuyapokea masomo yake alimtaka kushiriki ngono naye na alikuwa akiishi katika nyumba za wafanyakazi wa chuo hicho. Mkuu huyo alikuwa akimlazimisha kwa kupitia simu na arafa amtembelee katika nyumba yake ilikuwa katika eneo la chuo hicho. Na kwa mara nyingine alipatwa na msukumo wa kukutana na mkuu huyo lakini aliepuka kwa mara ya kwanza kwa kukata mawasiliano na mkuu huyo kwa kubadilisha laini yake. Maelezo ya picha, Mwakilishi wa vijana katika bunge la Afrika Mashariki, Jilly Kaunda ''Bado nilizidi kupitia unyanysaji wa kingono.Nilitaka kusahihishiwa kazi zangu za chuo na wakati nilipotaka usaidizi kwa anayehusika aliniambia iwapo tungekutana kwani amekuwa akinitamani kwa muda mrefu. Na niliposema ninataka kutoka alipatwa na hasira.'' amesema Mary Kwa Mary hayo hayakuishia hapo mkuu huyo alizidi kutuma arafa lakini akijikakamua na kusema hataweza kutimiza lengo lake. Kulingana na mbunge anayewawakilisha vijana katika bunge la Afrika Mashariki Jilly Kaunda yeye pia alijikuta katika lindi hilo lakini aliweza kumchenga muhadhiri wake hadi akasahau matakwa yake. ''Nilikuwa namdanganya aliponiambia tukutane nje ya shule nilikuwa namwambia tukutane katika maktaba anakataa.'' Maelezo ya picha, Mwenyekiti wa vyuo vikuu binafsi nchini Kenya, Victor Kiprono Mwenyekiti wa vyuo vikuu binafsi nchini Kenya, Victor Kiprono amesema vijana hunyanyaswa kijinsia kama vile kwa wanafunzi wa kike. Unyanyasaji wa kingono hutekelezwa kwa njia gani? Kwa vitendo; Kumgusa, kumbusu, kumkubatia na hata kujamiiana bila hiari Maneno; matamko ya matanio , kumuuliza mtu kuhusiana na maisha yake ya ngono, kumlazimisha mtu kukutana naye ikiwa na lengo la kumuonyesha mapenzi. Mawasiliano ya kutumia ishara; kumuangalia mtu kwa muda mrefu , simu/arafa za mara kwa mara zilizo na mada ya ngono. Viongozi wa wanafunzi wanataka katika kampeni yao kuhakikisha kila mwanafunzi anayejiunga na vyuo vikuu kuelimishwa kuhusiana na visa vya unyanyasaji wa kingono. Mafunzo kwa kila anayehudumiwa katika vyuo hivyo kila mwaka, sheria za unyanyasaji wa kingono kuimarishwa na kutekelezwa. Hatua ya Marekani ya kumpiga marufuku bwana Amos Wako imechukuwa sura mpya, baada ya tume ya serikali ya kupambana na ufisadi maarufu kama EACC kusema kwamba ilishiriki kikamilifu katika hatua hiyo. Mkuu wa tume ya EACC Daktari Eliud Wabukala amenukuliwa na vyombo vya habari nchini Kenya akisema kuwa tume yake imekuwa msitari wa mbele kutoa habari na maelezo kuhusu ufisadi kwa Marekani na balozi za kigeni. Bw. Wabukala ameashiria kwamba huenda Wakenya wengine mashuhuri wakakumbwa na hali kama iliyomfika bwana Wako. Wadadisi wa mambo wanasema kwamba huenda vikwazo vya usafiri vinavyomkumba bwana Wako vilitokana na kashfa ya kifedha ya Anglo Leasing, ambayo ilisababisha serikali ya Kenya kupoteza mabilioni ya pesa. Kashfa hiyo ililipuka wakati bwana Wako alipokuwa akihudumu kama mkuu wa sheria, na alinyoshewa kidole cha lawama kwa madai ya kuwa kizuizi katika uchunguzi wa sakata hiyo. Mnamo mwaka wa 2009, naibu wa zamani wa waziri wa mashauri ya nje wa Marekani Johnnie Carson, ambaye alikuwa anazuru Kenya, alitangaza kwamba Bwana Wako amepigwa marufuku kuzuru Marekani kwa madai kwamba amekuwa kikwazo kwenye vita dhidi ya ufisadi nchini Kenya. Maelezo ya picha, Washington inasema kuwa hatua ya vikwazo dhidi ya Wako inakusudiwa kuisadia Kenya katika vita dhidi ya ufisadi Hatua ya sasa ya kuwanyima vibali vya kusafiri bwana Wako, mkewe Flora Ngaira na mtoto wake wa kiume Julius Wako inamaanisha kwamba watatu hao hawawezi kuzuru Marekani au kufanya biashara na kampuni za Marekani. Hatahivyo, bwana Wako, ambaye kwa sasa ni Senata nchini Kenya, anaweza kukanyaga kwenye ardhi ya Marekani ila tu kwenye makao makuu ya Umoja wa Mataifa, ingawa haruhusiwi kwende nje ya mipaka ya makao hayo. Tume ya kupambana na ufisadi nchini Kenya(EACC) kupitia kwa mwenyekiti wake Eliud Wabukala ilidai ilishirikiana pakubwa na wachunguzi wa Marekani katika kuwekwa kwa marufuku hiyo. Washington ilisema kuwa hatua hiyo inakusudiwa kuisadia Kenya katika vita dhidi ya ufisadi. Wadadisi wanadai kuwa huenda matatizo ya Bwana Wako yalitokana na sakata ya Anglo Leasing iliyohusu kandarasi za usalama zenye thamani ya mamilioni ya madola ambapo serikali ilipoteza fedha hizo zinazoaminika ziliishia kufichwa katika mataifa ya nje. Bwana Wako alikuwa akihudumu kama Mwanasheria mkuu wakati sakata hiyo ilipoanza na analaumiwa kwa kuwa kuzuizi kwa uchunguzi wa wizi huo. Mwaka 2009, aliyekuwa waziri wa mambo ya nje wa Marekani Johnnie Carson, akizuru Kenya, alitangaza kuwa bwana Wako alipigwa marufuku ya kuingia nchini Marekani kwani alionekana kuwa kizingiti dhidi ya ufisadi. Marufuku hiyo ilikuwa ya kwanza kwa Bwana Wako. Marufuku hii sasa inamaanisha kuwa Bwana Wako na familia yake ya karibu kando na kutoruhusiwa kuingia Marekani pia hawatakubaliwa kufanya biashara yoyote na serikali ama kampuni za Marekani. Hatahivyo, Bwana Wako ambaye anahudumu kama seneta nchini Kenya bado anaweza kuingia Marekani kama mgeni katika makao makuu ya Umoja wa mataifa (U.N) ingawa hatakuwa na uhuru wa kutembea ndani ya Marekani. Wako alikuwa mwanasheria mkuu wa Kenya kwa muda wa miaka 20, kati ya mwaka 1991 na 2011. Abdinoor Alimahad, kijana mhandisi wa mawasiliano kutoka jimbo la Kaskazini Mashariki ameshuhudia binafsi changamoto za watoto wanaosoka katika jamii zilizobaki nyuma kimaendelea , hususan katika masomo ya lugha . Alibuni programu inayoitwa M-Lugha, ambayo ni app inayotafsiri mtaala wa sasa wa masomo nchini Kenya kutoka lugha ya Kiingereza na kuiweka taka lugha mama.... Sky News imekiri kuwa taarifa kuhusu mtu aliyeanguka kutoka kwenye ndege ya Kenya Airways ilipotosha 21 Novemba 2019 Chanzo cha picha, MET POLICE Maelezo ya picha, Mwanaume anayeaminiwa kuwa ni Mkenya na ambaye anakisiwa kuwa na umri wa miaka 30 na zaidi aliyeanguka kutoka kwenye ndege ya Kenya Airways mjini London Wiki iliyopita Shirika la habari nchini Uingereza Sky News lilionesha sura ya mtu aliyeingia kwa kujificha kwenye ndege moja inayomilikiwa na shirika la ndege la Kenya Airways, wakati ikijitaharisha kutua katika uwanja wa ndege wa Heathrow mjini London, mwezi Juni. Ripoti iliyotolewa na mwandishi wa habari kutoka Afrika John Sparks, ilimtaja mtu huyo kuwa ni mfanyakazi wa uwanja wa ndege mjini Nairobi alifahamika kama Paul Manyasi. Hii ilitokana na mahojiano na watu ambao walijitambulisha kama marafiki, ndugu na wafanyakazi wa Paul Manyasi akiwemo baba yake mzazi. Kulingana na habari kutoka gazeti la Daily Nation, mtoto wake aliyetajwa kwenye ripoti hiyo kama Shivonje Isaac yupo hai ndani ya rumande katika gereza moja nchini Kenya. Sky News imesema inajutia kuwa ripoti yake iliandaliwa kwa kutumia maelezo yanayopotosha . Shirika la Ndege nchini Kenya lilikiri kuwa hapo awali inawezekana kuwa mtu huyo aliyejificha alikuwa ni mfanyakazi ndani ya uwanja huo wa ndege mjini Nairobi. Lakini hatuna ushahidi wa kutosha kusema kwamba mtu huyo alikuwa anafanya kazi katika kampuni ya kufanya usafi ya Colnet, hivyo basi tunaomba msamaha kwa kampuni ya Colnet kwa kudhania mtu huyo alikuwa mmoja wa wafanyakazi wake. Chanzo cha picha, MET POLICE Maelezo ya picha, Mkoba huu ulipatikana kwenye gia ya kutua ya ndege ambako mwanaume alikuwa alipodondoka kutoka kwenye ndege Tukio hilo lilikuwaje? Mamlaka za gereza ziliiambia BBC kuwa mwanaume huyo ambaye alioneshwa kwenye picha ni Cedric Shivonje Isaac ambaye amekuwa akizuiliwa tangu mwezi Agosti, na si Paul Manyasi, ambaye alitambuliwa katika taarifa ya Sky News. Uchunguzi wa shirika la habari Sky News wiki hii ulionekana kuthibitisha sura ya mtu huyo. Ripoti ilionesha sura ya mwanaume ambaye Sky News iliambiwa kuwa alifanya kazi kwenye kampuni ya usafi kwenye uwanja wa ndege, na ambaye anadaiwa kujificha kwenye eneo la chini ya gia ya ndege. Lakini BBC sasa imebaini kuwa mwanaume aliyeonekana kwenye picha hizo yuko hai na amekuwa akishikiliwa na polisi kwa kipindi cha miezi mitatu iliyopita. Mamlaka za gereza zimethibitisha kuwa jina la mwanaume huyo ambaye alionekana kwenye picha kwenye ripoti ya Sky News ni Cedric Shivonje Isaac. Baba wa mwanaume huyo amekana kauli yake alipozungumza na mtangazaji , na sasa anasisitiza mtoto wake bado yu hai. Haijajulikana mkanganyiko huu umetokea vipi, wapelelezi wanajaribu kutafuta uwezekano kati ya bwana Isaac, mtu aliye kwenye picha na bwana Manyasi, mwanaume aliyetambuliwa kwenye ripoti. Taarifa hii imezua maswali mapya kuhusu uwezo wa mamlaka za Kenya kumbaini mtu aliyeingia ndani ya ndege hiyo, ikiwa miezi minne tangu alipoanguka kutoka kwenye ndege ya Kenya Airways kuelekea kwenye uwanja wa ndege wa Heathrow jijini London. Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta, ametuma risala za rambi rambi kwa familia zilizoathiriwa na mkasa huo. ''Nimepokea kwa masikitiko makubwa taarifa ya mkasa huu, kwa wale waliojeruhiwa na ambao wanaenelea kupokea matibabu katika hospitali mbali mbali, nawaombea uponyaji wa haraka'' alisema rais Kenyatta. Rais aidha ameagiza ndege ya kijeshi kupelekwa katika eneo hilo kusaidia katika shughuli ya uokozi na kutoa wito kwa mamlaka katika eneo hilo kushirikiana na asasi za usalama kufanikisha oparesheni ya uokozi. Chifu wa Nyarkulia Joel Bulal, amenukuliw na vyombo vya habari akisema kuwa kuwa shughuli za uokozi zinaenedelea huku na kuwatafuta wale ambao hawajulikani waliko. Kamishena wa jimbo hilo Apollo Okelo amesema watu wengine wengi huenda wamekwama chini ya matope na kuongeza kuwa shughuli ya kuwaokoa zinaathiriwana hali mbaya ya hewa. Chanzo cha picha, Mark Meut Maelezo ya picha, Vijiji vilivyosombwa na maji ya mafuriko Hali ya hewa imekuwa mbaya zaidi "Tunajaribu kutafuta mahali ambapo daraja limesombwa na maji ya mafuriko,"alinukuliwa na mtando wa habari wa Standard nchini Kenya. Licha ya tamko hilo la bwana Okello baadhi ya wanakijiji wanasema kinachoendelea kwa sasa ni ndege aini ya helikompta imekuwa ikizunguka katika eneo la tukio. Shughuli za uchukuzi zimeathirika kabisa katika eneo hilo huku magari ya usafiri zaidi ya 200 zikikwama. Picha zinazosambazwa katika mitandao ya kijamii zinaonesha miti iliyosombwa na maji na mingine kung'olewa, huku matope yakisambaa barabrani. Katika Twitter yake, Shirika la Msalaba mwekundu limethibitisha ripoti zinazoashiria tukio la maporomoko "makubwa" ya matope. Chanzo cha picha, Mark Meut Maelezo ya picha, Maporomoko hayo yalioathiri zaidi vijiji vya Nyarkulian na Parua, Kumeshuhudiwa mvua nyingi katika eneo la Afrika Mashariki na upembe wa Afrika kwa wiki kadhaa sasa. Kijiji kizima kimesombwa na maji nchi Sudan Kusini huku visa ajaliya maporomoko ya ardhi ikiripotiwa Tanzania, Ethiopia na Somalia. Wanasayansi wanasema hali mbaya ya hewa inatarajiwa kukumba baadhi ya nchi katika kanda hiyo kwasababu viwango vya joto katika bahari Hindi vinatarajiwa kupanda kupita kiasi cha kawaida, hali ambayo huenda ikasababisha mvua kubwa. Saratani: Joan Wangari apona saratani ya kongosho baada ya miaka minane 25 Novemba 2019 Maelezo ya picha, Saratani ya Kongosho ni nadra na hungunduliwa baada ya muda mrefu lakini kwaJoan Wangari alianza kupata dalili tofauti katika mwili wake Kulingana na Shirika la afya duniani (WHO) ugonjwa wa Saratani umenawaua watu milioni 9.6 kote duniani kila mwaka. Joan Wangari mwenye umri wa miaka 36 aligunduliwa na saratani ya Kongosho mwaka 2011 na ameweza kukabiliana na yote na hivi sasa ameambiwa amepona lakini sasa anafanyiwa uchunguzi iwapo anaweza kupatwa na magonjwa mengine. Saratani ya Kongosho ni nadra na hungunduliwa baada ya muda mrefu lakini kwa Joan alianza kupata dalili tofauti katika mwili wake ambazo hakufahamu zilikuwa dalili za satarani lakini alidhani ni dalili za uzio akiwa na umri wa miaka 27. Joan amesema alianza kujitibu mwenyewe kwa kununua dawa katika duka la dawa kwani amekuwa akipatwa na uzio wa muashwo iwapo alitumia sabuni au mafuta ambayo ngozi yake haijazoea. 'Nilikuwa siwezi kulala usiku, nilikuwa nasikia kila mahali katika mwili wangu una muasho hasa kwa mikono na miguu nilikuwa nachukua hata jiwe najikuna napita kwa ukuta ilimradi tu nijikune.'' Baada ya muda alirudi hospitalini na kufanyiwa uchunguzi wa damu lakini hakuna ugonjwa wowote uliopatikana wakati ule. Madaktari wakaanza kusema mambo tofauti na nikaanza kutibiwa ugonjwa wa ini (hepatitis C)licha ya matibabu hayo muasho uliendelea. Baada ya kupokea matibabu ya saratani ya kongosho kwa miaka minne aliweza kubeba uja uzito mwaka 2015 jambo ambalo amelitaja kama la muijiza na uja uzito huo haukumsumbua hata kidogo licha ya kuwa na hofu kutokana na matibabu aliyokuwa akiyapitia hapo awali. Safari hii ya saratani ilikuwa ngumu kwani watu walibaguliwa na hata kumwambia mume wake aache kumuuguza kwani ataaga dunia na hata ilituwabidi kuhama nyumba waliokuwa wakiishi na kuhaimia katika nyumba ya mabanda kutokana na gharama kubwa ya matibabu. Lakini kwa hivi sasa Joan hapokei matibabu yoyote ya saratani. Kulingana na Daktari bingwa wa ugonjwa wa saratani Primus Ochieng, amesema Saratani ya Kongosha huwa ni ngumu kuigundua na watu wengi hutafuta matibabu ikiwa tayari saratani hiyo imesambaa sana kwa mwili. Watu wengi hutibiwa kwanza kama wana matatizo ya asidi katika tumbo lao na sio saratani ndio maana watu wengi hupatwa na saratani hii ikiwa katika hatua ya nne. Maelezo ya picha, Kulingana na Daktari Ochieng watu wengi katika miaka ya hivi karibuni wanaugua magonjwa ya saratani kuliko miaka 10 iliyopita. Kulingana na Daktari Ochieng watu wengi katika miaka ya hivi karibuni wanaugua magonjwa ya saratani kuliko miaka 10 iliyopita. Mtaalamu huyo anasema ni kutokana na mfumo wa maisha kubadilika mfano ; Unywaji wa pombe kupita kiasi , uvutaji wa sigara, kutofanya mazoezi ya mwili na vyakula vilivyo na kemikali Dkt. Ochieng amesema saratani inaweza kujirudia kutokana na seli kwa jina clonogenic ambazo wakati mwengine hufa wakati mtu anapokea matibabu na ikawa kama mawe na miaka mingi baadaye seli hizo huamka tena na kusababisha saratani kuwa na nguviu zaidi kushinda hapo awali. Dkt. Ochieng amesihi kwamba ni bora mtu kuchunguzwa kwa kina iwapo ana maumivu yoyote na sio kununu a dawa katika maduka ya dawa na kujitibu. Kongosho ni sehemu gani ya mwili? Ni sehemu ya mwili iliyoko katika utumbo na kazi yake kuu ni kuzalisha homoni ya Insulin, Glucagon na Gastric.Gongosho hudhibiti kiwango cha sukari mwilini kama vile glucose.Kogosho huwa katika sehemu tatu; kichwa , mwili na mkia. Maporomoko ya ardhi Pokot Magharibi: Idadi ya waliofariki yafikia 56 Nyumba 22,000 zimeharibiwa na maporomoko ya ardhi na kati ya watu 80,000 na 120,000 wamesambaratika au kuathiriwa na mafuriko hayo Idadi ya watu waliofariki katika mkasa wa maporomoko ya ardhi yaliyosababishwa na mvua kubwa inayonyesha katika eneo la Pokot Magharibi nchini Kenya imepanda na kufikia watu 56, amesema afisa wa serikali katika eneo hilo. Idadi ya miili ambayo haijapatikana ni 22, baada ya mkasa huo kuyakumba maeneo ya Parua, Nyarkulian and Muino, kwa mujibu wa Gavana wa jimbo hilo, Profesa John Lonyangapuo. Profesa Lonyangapuo ameimabia BBC leo kuwa shughuli ya kusaka na kuokoa miili bado inaendelea. Juhudi za kuipata na kuivuta miili kutoka kwenye matope zimekwmaishwa na usafiri baada ya barabara zinazokwenda katika maeneo hayo kuharibika. Amesema kuwa nyumba 22,000 zimeharibiwa na maporomoko ya ardhi na kati ya watu 80,000 na 120,000 wamesambaratika au kuathiriwa na mafuriko hayo. Waziri wa mambo ya ndani nchini Kenya Fred Matiang'i katika ujumbe wake wa Twitter ameeleza kuwa amelazimika kutua kwa ndege katika uwanja wa ndege wa Kimataifa wa Eldoret alipokuwa akielekea katika maeneo ya mkasa wa maporomoko ya ardhi kutokana na hali mbaya ya hewa alipokuw aakijaribu kuelekea huko kuangalia shughuli za uokoaji: Maafisa wanasema kuwa barabara zinazounganisha vijiji zimeharibika kutokana na mafuriko katika barabara na takriban daraja moja limeripotiwa kusombwa na maji. Bwana Lonyangapuo. ametoa wito wa drarura kwa waziri wa mambo ya ndani nchini humo Fred Matiang'i akimuomba usaidizi wa helikopta kwa ajili za uokoaji katika maeneo yaliyoathiriwa na maporomoko ya ardhi. Siku ya Jumamosi rais wa Kenya Uhuru Kenyatta, alituma salamu za rambi rambi kwa familia zilizoathiriwa na mkasa huo. ''Nimepokea kwa masikitiko makubwa taarifa ya mkasa huu, kwa wale waliojeruhiwa na ambao wanaenelea kupokea matibabu katika hospitali mbali mbali, nawaombea uponyaji wa haraka'' alisema rais Kenyatta. Rais aidha aaliagiza ndege ya kijeshi kupelekwa katika eneo hilo kusaidia katika shughuli ya uokozi na kutoa wito kwa mamlaka katika eneo hilo kushirikiana na asasi za usalama kufanikisha oparesheni ya uokozi. Chifu wa Nyarkulia Joel Bulal, amenukuliw na vyombo vya habari akisema kuwa kuwa shughuli za uokozi zinaenedelea huku na kuwatafuta wale ambao hawajulikani waliko. Chanzo cha picha, Mark Meut Maelezo ya picha, Juhudi za kuipata na kuivuta miili kutoka kwenye matope zimekwmaishwa na usafiri baada ya barabara zinazokwenda katika maeneo hayo kuharibika Kamishena wa jimbo hilo Apollo Okelo amesema watu wengine wengi huenda wamekwama chini ya matope na kuongeza kuwa shughuli ya kuwaokoa zinaathiriwana hali mbaya ya hewa.Kumeshuhudiwa mvua nyingi katika eneo la Afrika Mashariki na upembe wa Afrika kwa wiki kadhaa sasa. Kijiji kizima kimesombwa na maji nchi Sudan Kusini huku visa ajaliya maporomoko ya ardhi ikiripotiwa Tanzania, Ethiopia na Somalia. Unaweza pia kusoma: Wanasayansi wanasema hali mbaya ya hewa inatarajiwa kukumba baadhi ya nchi katika kanda hiyo kwasababu viwango vya joto katika bahari Hindi vinatarajiwa kupanda kupita kiasi cha kawaida, hali ambayo huenda ikasababisha mvua kubwa. Mshambuliaji wa klabu ya malkia wa Vihiga Jentrix Shikangwa ambaye alinga'ra katika mechi hiyo baada ya kuingia kama mchezaji wa ziada na kufunga magoli mawili katika kipindi cha pili na kuweka idadi yake ya mabao katika michuano hiyo kufikia tisa. Kilikuwa kisasi kizuri kwa Starlets waliopoteza 2-1 kwa Tanzania mwaka 2016 katika eneo la Gulu, Uganda mbali na wakati mzuri kwa wachezaji hao baada ya kuondolewa katika michuano ya kufuzu kwa mashindano ya Olimpiki ya 2020. Mchezaji huyo mahiri alifunga kupitia mkwaju wa penalti katika dakika ya 71 kabla ya kuongeza uongozi huo kupitia kombora kali katika dakika ya 87. Ushindi huo umefanya Kenya kumaliza michuano hiyo bila kushindwa na bila kufungwa goli katika mashindano hayo. Starlets ilimaliza juu katika kundi B na pointi tisa baada ya ushindi dhidi ya Ethiopia wa 2-0 . ikailaza Djibout 12-0 na Uganda 3-0 kabla ya kuicharaza Burundi 5-0 katika nusu fainali. Katika kutafuta mshindi wa tatu Uganda iliilaza Burundi 2-0 na kuchukua medali ya shaba. Juhudi za kuipata na kuivuta miili kutoka kwenye matope zimekwmaishwa na usafiri baada ya barabara zinazokwenda katika maeneo hayo kuharibika. Maafisa wa usalama wamewasili katika jimbo la Pokot Magharibi nchini Kenya kwa ajili ya kutoa msaada kwa waathiriwa wa maporomoko ya udongo. Mmoja wa waathiriwa ameiambia BBC leo asubuhi. Idadi ya watu waliofariki katika mkasa wa maporomoko ya ardhi yaliyosababishwa na mvua kubwa inayonyesha katika eneo la Pokot Magharibi nchini Kenya imefikia watu 56, kulingana na afisa wa serikali katika eneo hilo. '' Polisi na wanajeshi wamefika hapa kwa helikopta kubwa mbili'', alisema muathiriwa Thomas Ngura ambaye jirani yake alipoteza watu watano kwenye mkasa huo uliotokea mwishoni mwa Juma. Anasema msaada ulipatikana hata hivyo haujatosha, akiwa na matumaini kuwa serikali itaendelea kuwasaidia kukabiliana na athari za maporomoko ya ardhi. Unaweza pia kusoma: Bwana Ngura amesema kuwa waathiriwa wote na watu ambao hawana makazi kutokana na mkasa wa maporomoko ya ardhi wameshauriwa kuhamia maeneo salama kama vile shule ili kuyanusuru maisha yao, kufuatia mvua kubwa inayoendelea kunyesha. '' Tumeshauriwa tuende eneo salama la Paroa...watu wanapofika katika maeneo salama kama haya wanapewa chakula, nguo na blanketi' , Bwana Ngura ameiambia BBC Hata hivyo anasema hali ya wasi wasi bado imetanda miongoni kwa wakazi wa West Pokot kutokana na dalili za kunyesha kwa mvua zaidi inayoweza kusababisha maafa zaidi. Chanzo cha picha, Mark Meut Maelezo ya picha, Nyumba 22,000 zimeharibiwa na maporomoko ya ardhi na kati ya watu 80,000 na 120,000 wamesambaratika au kuathiriwa na mafuriko hayo Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Idadi ya watu waliofariki kutokana na maporomoko ya ardhi yaliyosababishwa na mvua kubwa inayonyesha katika eneo la Pokot Magharibi nchini Kenya imepanda na kufikia watu 56, amesema afisa wa serikali katika eneo hilo. Phenny Awiti: Zawadi ya mkate na soda ilimfanya agunduliwe kuwa na virusi vya Ukimwi Na Faith Sudi BBC 27 Novemba 2019 Chanzo cha picha, Phenny Awiti Maelezo ya picha, Phenny Awiti Phenny Awiti ni muathiriwa wa ugonjwa wa ukimwi kutoka nchini Kenya. Ni hali ambayo aliigundua mwaka wa 2008 akiwa katika kidato cha pili wakati wa programu ya kupimwa ugonjwa wa ukimwi shuleni kwao na shirika moja. Kujitolea kupimwa damu ilifuatwa na zawadi ya soda na mkate ambao ulikuwa ukitolewa na shirika hilo kama njia ya kuwafanya wanafunzi wengi kujitolea. Na hapo ndipo utamu wa soda na mkate ulipelekea Phenny kuonja shubiri ambayo hakuitegemea. "Wakati huo kitu ambacho nilifikiria sana ni kupata kula mkate na soda ambavyo vilikuwa vikitolewa. Kwa hivyo hata wakati nilipokuwa nashauriwa Kabla ya kupimwa, akilini nilikuwa naona wananipotezea wakati wa kupata mkate na soda." Punde si punde matokeo yalikuwa yametoka na yakaonyesha kwamba Phenny alikuwa na virusi vya ukimwi lakini matokeo hayo hayakuwa na nafasi akilini mwa Phenny kwasababu wakati huo angeweza tu kufikiri mkate na soda ambao ulikuwa kama dhahabu kwa wanafunzi waliosomea shule ya bweni. " Mawazo ya kwamba nina virusi vya ukimwi yalianza kunisonga siku chache baadae. Yaliponizidi nikaamua kumuelezea rafiki yangu niliyemuamini lakini habari kuhusu hali yangu ukaenea sana hadi kila mtu shuleni akajua kwamba ninaugua." Chanzo cha picha, Phenny Awiti Maelezo ya picha, Phenny Awiti Hata hivyo kitinda mimba huyu Kwa familia ya watoto sita alistaajabu kutambua kwamba ndugu zake walifahamu hali yake,lakini wakaliweka siri kwa sababu ambayo walielezea kwamba walishindwa kumueleza. "Nilihisi kwamba simuamini mtu yeyote tena Kwa sababu nilihisi na nikamchukia sana mamangu na kumlaumu Kwa hali hiyo. Kwa sababu kati ya watoto sita, ni mimi pekee ndiye nina virusi" Mazingira aliyokuwa Phenny yalimfanya kuwa mfungwa wa unyanyapaa. " Kuna wakati ambapo nilikuwa na jipu kubwa kwenye tumbo langu ambalo lilinisababisha kushindwa kutembea na nilipomwambia mmoja wa viranja ambaye alikuwa kwenye zamu akaniambia kwamba hata nikahisi kwamba nina ukimwi au sina, lazima Nitatembea. Nilijikunyata na kutembea pole pole hadi darasani. " Anaelezea phenny. Mbali na kwamba alilazimika kuficha dawa za kumeza kuepuka aibu ya kuonekana akimeza dawa za kupunguza makali ya Ukimwi (ARV), walimu pia hawakumsaza. " Kuna walimu ambao walikuja darasani na kuuliza Phenny Awiti ni nani, kisha wangeondoka... Kumaanisha kwamba walikuwa wamesikia uvumi na walitaka kujua ni nani" Ni Maisha ambayo alilazimika kuyaishi Kwa zaidi ya miaka miwili hadi alipokamilisha masomo. Lakini ni miaka ambayo aliyaishi kwa utundu. " Nilikuwa mwanafunzi mwerevu lakini kutokana na jinsi mazingira yangu yalikuwa na mateso kiakili na kimwili, nilibadilika na kuwa mtundu. Niliamini kwamba utundu ungefanya ugonjwa kunitoweka" Kama wasemavyo lisilobudi hubidi, Phenny alianza kuikubali hali yake na baada ya kumaliza shule ya upili alijiunga na masomo ya ziada anadai kwamba yalimsaidia hata zaidi kujikubali. Chanzo cha picha, Phenny Awiti Maelezo ya picha, Phenny Awiti Ugonjwa wa ukimwi husambazwa Kwa njia ya ngono na mtu ambaye ana ugonjwa huo, mama kwa mtoto anapomnyonyesha na Kwa kutumia vifaa ambavyo vimetumiwa na mgonjwa wa ukimwi. Phenny hata hivyo aliweza kujipatia mchumba ambaye alimkubali na hali take hata ingawa yeye mwenyewe hakuwa muathiriwa wa ugonjwa huo. Kwa kimombo uhusiano kama huu unajulikana kama 'discordant couples' . Miaka chache baadae ndoa yao ilivunjika. " Nilikutana naye kupitia Kwa rafiki yangu. Na akanieleza kwamba ananipenda licha ya hali yangu na tukafanikiwa kupata watoto wawili wasio na ugonjwa huo, Faraja na Ahadi. Mama Faraja anasisitiza kwamba ni kuzingatia matibabu ambayo yaliwawezesha watoto wake kutoambukizwa ugonjwa. Mwaka 2017 Phenny alijitokeza wazi kuhusu hali yake kwenye mtandao wa Facebook. "Wakati mmoja niliamka na kuhisi kwamba nimeçhoka kushinda nikielezea mtu mmoja mmoja kuhusu hali yangu na nikachapisha ujumbe mfupi wa kusema kwamba ninaishi na virusi vya Ukimwi.Nilikuwa na marafiki chini ya 15 lakini kilichonishangaza ni jinsi ujumbe huo ulivyosambaa kwa baraka na kuibua hisia nyingi kuhusu ugonjwa huo. Ndipo nilipopata ari ya kuwa mwanaharakati wa masuala ya Ukimwi " Kwa kutumia kurasa zake alianza kuhamasisha watu kuhusu ugonjwa wa ukimwi. Mwezi uliopita mama Ahadi aliolewa na mpenzi wake ambaye pia anaishi na virusi vya ukimwi. Phenny ambaye aliwashangaza wengi baada ya kufichua kwenye mitandao yake ya kijamii kwamba ni mjamzito na anatarajia kupata mtoto wa tatu, anadai kwamba "Ninataka kuwaonesha waathiriwa wengine kwamba mtu anayeishi na virusi vya Ukimwi ana uwezo wa kubeba mimba na kuzaa mtoto mwenye afya" Lakini je hili linawezekana? Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Virusi vya Ukimwi "Awali Kabla hata ya dawa za kupunguza makali ya Ukimwi kubuniwa, kina mama waliokuwa wanaishi na ugonjwa huo waliweza kujifungua watoto wengine wakiwa wameambukizwa na wengine wakiwa hawajaambukizwa... Ina maana kwamba maambukizi hutegemea viwango vya virusi. Maambukizi hufanyika wakati viwango vya virusi viko juu. Na wakati mtu anatumia dawa za kupunguza makali ya Ukimwi, (ARV) viwango vya virusi hupungua hivyo kumuwezesha mama kumnyonyesha mtoto bila kumuambukiza virusi vya Ukimwi." Yote tisa, kumi ni kwamba bado watu wengi wanaougua ugonjwa huo wananyanyapaliwa katika jamii. "Watu wengi wanaamini kwamba njia pekee ya mtu kuambukizwa ugonjwa wa Ukimwi ni kupitia kwa tendo la ndoa hasa kiukahaba, lakini si kweli. Kama mimi niliambukizwa na marehemu mamangu Lakini bado kuna watu kwenye mitandao ambao bado huniambia kwamba ninadanganya ila niliupata kupitia Kwa ukahaba..." Anasisitiza Phenny Waziri wa maswala ya Kigeni Tanzania Paramagamba Kabudi awaomba Wakenya kuiga mfano wa Watanzania Huwezi kusikiliza tena Waziri wa maswala ya Kigeni Tanzania Paramagamba Kabudi awaomba Wakenya kuiga mfano wa Watanzania 28 Novemba 2019 Waziri wa maswala ya kigeni nchini Tanzania Paramagamba Kabudi aliwachemsha viongozi wa Kenya wakati wa uzinduzi wa ripoti ya BBI nchini Kenya akisema kwamba wanafaa kuwaiga wenzao wa Tanzania kwa kupinga ukabila. Kabudi amesema kwamba ijapokuwa Kenya ni taifa kubwa lenye watu wazuri ukabila umekuwa ukiwarudisha nyuma. Amewataka raia wa taifa hilo kuwa na Umoja na kufanya siasa za mshikamo na maendeleo badala ya siasa za kupigania mamlaka. Aliwapongeza rais Uhuru Kenyatta na waziri mkuu wa zamani Raila Odinga kwa kumaliza uhasama wao wa kisiasa baada ya uchaguzi wa 2017. Orodha mpya ya Fifa: Kenya na Uganda zapanda Tanzania yashuka Majirani wa Kenya katika eneo la Afrika mashariki Tanzania hatahivyo wameshuka nafasi moja chini katika orodha hiyo hadi nafasi ya 134 kutoka 133 huku nayo Burundi ikishuka nafasi nane chini hadi nafasi ya 151. Sare 1-1 dhidi ya Misri katika michuano ya kufuzu kwa kombe la mataifa mabingwa Afrika 2021 imeisaidia Kenya kupanda nafasi mbili juu katika orodha mpya za shirika hilo la kandanda duniani iliotolewa siku ya Alhamisi. Majirani wa Kenya katika eneo la Afrika mashariki Tanzania hatahivyo wameshuka nafasi moja chini katika orodha hiyo hadi nafasi ya 134 kutoka 133 huku nayo Burundi ikishuka nafasi nane chini hadi nafasi ya 151. Kushuka kwa Tanzania kunajiri baada ya taifa hilo kupoteza 2-1 kwa Libya katia kundi J Harambee Stars ya Kenya sasa ipo katika nafasi ya 106 duniani ikiwa ni nafasi mbili juu kutoka nafasi ya 108 ambayo ilikuwa ikishikilia wakati wa orodha ya miwsho iliofanyika Oktoba 24. Timu hiyo ingepanda juu zaidi katika orodha hiyo iwapo wangepata matokeo mazuri dhidi ya Togo nyumbani katika mechi yao ya pili ya kufuzu. Majirano Uganda hatahivyo wamepanda juu nafasi mbili zaidi hadi nafasi 77 na inasalia timu inayoorodheshwa juu zaidi huku Kenya ikiwa ya pili. Ethiopia wakati huohuo imepanda nafasi tano juu kufuatia ushindi mzuri wa 2-1 dhidi ya Ivory Coast mjini Bahir Dar katika mchuno wa kufuzu na sasa wameorodheshwa katika nafasi ya 146. Maelezo ya picha, Mashabiki katika mojawapo ya mechi za kombe la mataifa barani Afrika Senegal wakati huohuo inasalia kuwa timu inayoorodheshwa katika nafasi ya kwanza kutoka Afrika huku ikishikilia nafasi yake ya 20 duniani huku Tunisia ikipanda juu nafasi mbili hadi nafasi ya 27 , nafasi nne juu ya Nigeria ambayo pia imepanda nafasi nne juu. Mabingwa wa Afrika Algeria wamepanda nafasi tatu juu hadi katika nafasi ya 35 na sasa wako nambari nne katika orodha ya bara Afrika huku nayo Morocco ikishuka hadi nafasi ya tano na nambari 43 kwa jumla duniani. Ubelgiji, Ufaransa na Brazil zimeshikilia nafasi zao katika nafasi tatu bora za kwanza duniani. Nini chanzo cha uhaba mkubwa wa maji Nairobi? Jiji kuu la Kenya linaloendelea kukua kwa kasi linakabiliwa na uhaba mkubwa wa maji na usambazaji wake, hali inayowafanya watu wengi kupata maji kutoka vyanzo visivyo salama. Je, tatizo la uhaba wa maji jijini Nairobi ni kubwa kiasi gani ikilinganishwa na miji mingine barani Afrika? Getty Mahitaji (ya maji Nairobi) yako juu kuliko yanavyotumika. Tuko nyuma kwa miaka 20…kwahivyo tunahitaji kuwa na vyanzo vipya. Nahason Muguna Mkurugenzi msimamizi, Nairobi City Water Nahason Muguna, mkuu wa kampuni ya usambazaji maji katika jiji la Nairob, (NCWSC), hivi karibuni alionekana katika televisheni ya kitaifa akielezea hofu yake kuhusu uimarishaji wa huduma maji wakati ambapo idadi ya watu ikiendelea kuongezeka kwa kasi katika miongo michache iliyopita. Mwaka 1990, zaidi ya 90% ya wakaazi wa maeneo ya mijini nchini Kenya walikuwa wakipata maji safi, kwa mujibu wa Umoja wa Mataifa. Sasa, inakadiriwa kuwa ni 50% ya wakaazi milioni 4.5 wa Nairobi ambao wanaweza kupata maji safi ya bomba. Wakaazi wengi wanapata maji kutoka kwa wauzaji maji wanaotumia njia zisizo za halali kupata bidhaa hiyo. Tangu mwaka 2017 maji yamekuwa yakitolewa kwa mgao kwa wakazi wa jiji la Nairobi na viunga vyake. Maeneo tofauti ya jiji yanapata maji kwa siku tofauti za wiki, kwa siku chache na zingine kwa saa chache. "Kile ambacho kinaweza kuitatua shida ya maji katika jiji la Nairobi ni kubuni vyanzo vipya cha maji,"anasema Bw. Muguna. "Maji tunayotumia sasa yalitakiwa kuwatosheleza wakaazi wa jiji hadi mwaka 2000 pekee." Miradi inaendelea ya kupanua kiwango cha mabwawa na kujenga mabomba mapya ya kusafirishia maji hayo. Sehemu ya ujenzi huo unatarajiwa kukamilika mwaka ujao. Bw. Muguna anasema miradi hiyo ilitarajiwa kukamilishwa zaidi ya mwongo mmoja uliopita, lakini ilikabiliwa na changamoto ya kifedha. Kwa sasa kuna upungufu wa 25% ya usambazaji maji katika makaazi ya Nairobi, kwa mujibu wa kampuni ya maji ya Nairobi, NCWSC. Kuna musuala yanayoibuka kuhusu kiwango cha maji ya bomba, hasa katika makaazi yasiokuwa rasmi. Maji taka kutoka mitaro na mashimo ya maji taka yanaweza kupenya na kuingia katika mabomba ya usambazaji maji masafi kutokana na kudhoofika kwa mabomba na kiasi kikubwa cha maji hayo hayawezikunywika, kwa mujibu wa shirika la afya duniani (WHO). Chanzo cha picha, Getty Images Serikali ina lengo la kufikia kiwango cha kitaifa cha upatikanaji wa maji na kuhakikisha maji hayo yanamfikia kila mtu kufikia mwaka 2030. Hata hivyo, malengo yaliopita hayakufikiwa, licha ya ahadi kutolewa kuwa upatikanaji wa bidhaa hiyo muhimu kitaifa itafikia 80% mwaka 2015. Ukadiriaji wa kitaifa wa upatikanaji wa maji safi kwa kila nyumba ulikuwa 57% kufikia mwisho wa mwaka 2018. Hali iko vipi Nairobi ikilinganishwa na miji mingine? Utafiti kuhusu usambazaji maji katika miji 15 ya nchi zilizo na mapato ya chini kote duniani ulifanywa na taasisi ya Marekani ya rasilimali ya maji. Nairobi bila shaka sio moja ya miji iliyo na uhaba mkubwa wa maji ikilinganishwa na miji mingine iliyoangaziwa katika utafiti huo. Kati ya miji iliyofanyiwa utafiti huo, Kampala na Lagos imebainishwa kuwa na kiwango cha chini cha upatikanaji maji ya mfereji, huku mitaa mingi ya mabanda katika mji mkuu wa Nigeria ikigunduliwa kutokuwa na maji ya bomba. Utafiti huo pia unasema gharama ya upatikanaji wa maji iko juu katika miji mingi ya nchi zinazoendelea kukua, hali inayochangia sehemu kubwa ya mapato ya wakazi wa miji hiyo kutumiwa kununua maji ya mfereji ama maji ya chupa. Matokeo hayo yalichapishwa na bodi ya takwimu ya Kenya, ilisema kuwa wanawake wapo millioni 24 na wanaume wanaume wakiwa 23.5 na zaidi ya watu wenye jinsia mbili 1500. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Baadhi ya maofisa wa sensa, wakiwa wanajiandaa na zoezi la kuhesabu watu lilofanyika mwezi Agosti. Mji wa Nairobi pekee ndio wenye watu wengi zaidi, ukiwa na watu milioni 4.4. Rais wa Kenya Uhuru Kenyata anasema kuwa idadi ya watu itasaidia sana katika kuandaa mikakati ya maendeleo. Kenya ilianza zoezi la kuhesabu watu yaani sensa mwezi agasti. Serikali hutumia shughuli hii ili kujua jinsi ya kupanga na kukadiria matumizi ya raslimali na fedha lakini pia wanasiasa hutumia idadi ya watu na maeneo walioko kutathmini azma zao za kisiasa. katika kipindi cha sensa ya mwaka huu, raia nchini Kenya walitumia mitandao ya kijamii kuelezea kutoridhishwa kwao na hatua ya kufunga maeneo ya burudani ili kufanikisha mpango wa kitaifa wa kuhesabu watu. Waziri wa usalama wa ndani Fred Matiang alizua gumzo nchini humo baada ya kutangaza mabaa na kumbi za burudani kufungwa kwa ajili ya shughuli ya kuhesabu watu maarufu sensa. Unaweza pia kusikiliza; Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Sensa Kenya: Kwa mara ya kwanza Afrika watu walio na jinsia mbili wasajiliwa Unaweza pia kusoma: Ilikuwa ni hotuba kali ya nadra kutoka kwa Mkuu wa mahakama nchini Kenya. David Maraga amedai kuwa amekuwa akidharauliwa katika matukio ya umma. Maraga ambaye alionekana mwenye hasira katika hotuba yake kwa taifa kwa njia ya televisheni, amefichua madai ya kile alichosema ni njama za serikali za kumuondoa madarakani kabla ya tarehe 31 Disemba. "Baadhi ya mawaziri wanasema nitakwenda kabla ya mwisho wa mwaka huu , kumbe hii Kenya ina wenyewe ?" alisema Maraga. Amedai pia kwamba kupunguzwa kwa bajeti ya mahakama lilikuwa ni jaribio la makusudi la kukwamisha shughuli zake. Bwana Maraga amesema kuwa baadhi ya vikao vya mahakama kote nchini vimeahirishwa pamoja na pesa zilizopangwa kwa ajili ya kuharakisha shughuli za mahakama zimekatwa. Jaji huyo mkuu nchini Kenya amedai kuwa ofisi yake haiwezi hata kupata bajeti zilizoidhinishwa, na kwamba mahakama inahangaika kupata huduma muhimu kama vile Wi-Fi na mafuta ya gari. Anadai maafisa wa kitaifa ambao hakuwataja majina walidai kuwakanganya majaji ambao walishindwa kutoa uamuzi wa kesi zilizoingiliwa, hususan kesi maarufu za ufisadi zinazowahusisha maafisa wa umma wa ngazi ya juu. Katika kipindi cha miaka mitatu iliyopita, bajeti ya mwaka ya Kenya imeongezeka, lakini katika kipindi hicho bajeti ya mahakama imepunguzwa. Katika mwaka huu wa fedha taifa hilo lilitangaza bajeti ya dola bilioni 30, ni dola milioni 170 au 0.6% ya bajeti zilizotengwa kwa ajili ya idara ya mahakama kabla ya kupunguzwa hadi dola milioni 140 mnamo mwezi Septemba. Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Makama nchini Kenya imekuwa na msuguano na serikaliya Kenya, tangu Mahakama kuu ilipobatilisha ushindi wa rais Uhuru Kenyatta katika uchaguzi wa mwaka 2017. Jaji Mkuu alisema kuwa kwa kawaida mahakama hutengewa asilimia 2 ya bajeti ya kila mwaka ya taifa kote duniani, ikimaanisha kuwa walipaswa kupokea takriban dola milioni 600. Lakini mwaka huu serikali ilitangaza kuwa haina pesa na kukata bajeti kote katika idara na mashirika mbali mbali nchini humo. Huku Jaji Mkuu akikiri kuwa Kenya inapitia vipindi vigumu kiuchumi, asisitiza kuwa pesa zilizopo hazijagawanywa kwa usawa. Nashami Wangara: mwanamke aliyekabiliwa na uraibu wa ngono kwa miaka sita Anne Ngugi BBC Swahili 6 Novemba 2019 Maelezo ya picha, Nashami Wangara,alikabiliwa na hali ya kufanya ngono kama uraibu, kwa muda wa miaka sita Nashami Wangara,38, ama Florence, kama wengi wanavyomuita ni mzaliwa wa magharibi mwa Kenya ambaye ameamua kuandika kitabu kuhusu maisha yake ambacho amekipa jina "My Story for his Glory" kumaanisha (Hadithi yangu kwa Utukufu wake). "Nilipokuwa msichana mdogo nilikuwa mnyenyekevu na sikujua mambo mengi kuhusu maisha lakini nilipofikisha miaka 18 mambo yalibadilika," anasema, Nashami. Kenya Ferry: ''Tumebaini maeneo ya gari lililozama Kivuko cha Likoni Ferry'' 1 Oktoba 2019 Shughuli za kutafuta miili ya watu wawili ambao gari lao lilizama baharini baada ya kudondoka katika feri ya kivuko cha likoni imeanza katika mji wa Mombasa, pwani ya Kenya. Video inayoonyesha gari, hilo likidondoka ndani ya ferry na kuzama bahari hindi ilisambaa kwenye mitandao ya kijamii siku ya Jumapili na kuzua hamasa miongoni mwa Wakenya kuhusu usalama wa usafiri wa ferry nchini humo. Wakati tulipokuwa tukienda hewani kivuko hicho cha feri kilikuwa kimefungwa kwa saa tatu ili kuruhusu usakaji wa miili hiyo. Kundi lililokuwa likiongoza utafutaji huo linashirikisha maafisa wa jeshi la waamaji, wale wa shirika la bandari ya Kenya KPA, maafisa wa taasisi ya uvuvi pamoja na waogeleaji wa mashirika ya kibinafsi. Kundi hilo limesema kwamba limefanikiwa kupata maeneo mawili yalio kina cha Futi 75 na 173 ambapo huenda gari hilo lipo. ''Tunawaarifu watumizi wa kivuko cha likoni kwamba kutokana na zoezi linaloendelea la kulisaka gari iliozama tutakuwa tukichelewesha huduma za feri kwa takriban nusu saa hadi saa moja lilsema shirika la Ferry katika mtandao wake wa Twitter. Siku ya Jumatatu mkurugenzi mkuu wa shirika la Ferry Bakari Gowa alisema kwamba wataalam walibaini kwamba gari hilo lilizama kima cha mita 60, hivyobasi kuwa vigumu kuliokoa. Akizungumza na BBC Gowa alisema kinyume na madai ya wengi kwamba shughuli hiyo imechukua muda mrefu, muda pekee unaoweza kutumika kutafuta miili ya waathiriwa ni saa tatu pekee kila siku. ''Hatujachukua muda mrefu, shughuli hii haiwezi kufanyika muda wa usiku pia kwa sababu operesheni ya feri haiwezi kufanyika jioni na asubuhi wakati watu wanatumia kivuko hicho''. Kuhusu usalama wa kivuko cha feri Mkurugenzi huyo pia alikana madai kwamba vyombo hivyo havijawekewa usalama wa kutosha na kusisitiza kwamba kivuko hicho kina vifaa vilivyo na usalama wa hali ya juu na kwamba usalama wa pekee unaohitajika ni kuongeza idadi ya feri hizo. ''Ferry zinavusha watu 300,000 kwa siku magari 5800 kwa siku baiskeli 5000 kwa siku iwapo hilo linaweza kufanyika sidhani kwamba tuna matatizo ijapokuwa zipo changamoto katika operesheni. Ili kuimarisha usalama tunafanya hamasa miongoni mwa watumizi wa ferri kila uchao'', alisema bwana Gowa. Aliongezea kwamba waogealeaji waliokuwa wameingia ndani ya maji sasa wataingia kwa mara nyengine wakiwa na lengo la kutoa miili pamoja na gari hilo. Haitachukua muda kutoa miliili na gari hilo. Familia ya waathiriwa imelalamikia kujikokota kwa serikali katika kuitoa miili ya waathiriwa . Tayari baadhi ya wabunge wametaka maafisa wa shirika la Ferry kuwajibika kwa tukio hilo. Mbunge wa Likoni Mishi Mboko ametaka serikali kuliwajibisha shirika la Coast Guards pamoja na lile la wanamaji wa Kenya Navy kwa kutochukua hatua za haraka kuokoa maisha. Waogealeaji walikuwa wameingia kulisaka eneo la gari hilo na sasa wataingia kwa lengo la kutoa gari hilo.Haitachukua muda kutoa miliili katika gari hilo. Dadake mwanamke aliyekuwa akiendesha gari hilo bi Shila Karembo alisema kwamba familia yao inataka kumuona mama na mtoto waliozama huku wakionya kutoondoka kando kando ya kivuko hicho hadi pale miili yao itakapopatikana. Bi Karembo ameongezea kwamba kufikia sasa hajaona juhudi za shirika la Kenya Ferry Kutaka kuitoa miili ya waathiriwa chini ya maji. Cynthia anasema ndoa yake ilianza kukabiliwa na changamoto kwa sababu alikuwa akigombana na mume wake kuhusiana na masuala ya kawaida kati ya mume na mke kama vile utumizi wa fedha na mpangilio wa mambo nyumbani. Kutokana na athari ya unywaji pombe Cynthia alianza kuzembea kazini, wakati mwengine hafiki kabisa ama akifika ni kwa kuchelewa na kunuka harufu ya pombe. Maelezo ya picha, Bi Cyntia amekuwa akikabiliana na hali yake ikiwemo kuonana na daktari kwa miaka tisa iliyopita. Anaongeza kuwa alipoteza matumaini maishani hadi wakati mmoja akamua kujiua kwa kutumia dawa nyingi kupita kiasa. ''Nilinusurika kutokana na simu ya rafiki yangu'' alisema. Baada ya kuepuka kifo Cynthia alianza kukubali hali yake na kuamua kwenda hospitali kupata ushauri wa kimatibabu kuhusu ugonjwa wa akili. Daktari wa ugonjwa wa akili Bwana Gatere anasema kuwa watu wengi wanadhania kuwa mtu akiwa na ugonjwa kama uliyomwathiri Cythia Wambua ana wazimu. Dakatari anasema kuwa kuna zaidi ya magonjwa 200 ya akili. "Ugonjwa wa akili una dalili zake kwa hiyo kinachotizamwa sana ni mabadiliko katika hisia na tabia za mtu na wala sio ugonjwa ambao mtu anapatwa na maumivu.'' ''Ni lazima uwe maakini na kubadilika ghafla kwa hisia zako kama vile kukasirika kwa muda wa zaidi ya wiki mbili," daktari Gatere aliongeza. Mtaalamu huyo wa magonjwa ya akili pia anasema kuwa mzigo wa matatizo ya akili miongoni mwa watu ni dhahiri lakini watu wengi hawajitokezi kutibiwa kwa wakati kwa kuhofia kunyanyapaliwa kwa kuitwa wenda wazimu au waraibu wa dawa za akili. Anasema watu walioathiriwa na matatizo ya kiakili huonesha na dalili za msongo wa mawazo ambayo huchangi avifo vya vijana wa kati ya umri wa miaka 15-19. Matatizo ya akili kuwa moja ya changamoto kubwa katika nchi nyingi duniani . Wanandoa waliobadilishana wenza Kenya waeleza kilichowasukuma kufanya maamuzi yao Huwezi kusikiliza tena Wanandoa waliobadilishana wenza Kenya waeleza kilichowasukuma kufanya maamuzi yao 10 Oktoba 2019 Wanandoa wawili katika kaunti ya Busia magharibi mwa Kenya hivi karibuni wamewaacha wakaazi wa vijiji vya Siroba na Namuchila katika maeneo bunge ya Matayos na Butula vinywa wazi baada ya kubadilishana wapenzi. Wawili hao, Bi Lilian Weta mwenye umri wa miaka 28 na mama wa watoto watatu na Bi Millicent Auma mwenye umri wa miaka 29 na mama wa watoto wawili walisema kwamba walichukua uamuzi huo muhimu kwa kile walichokitaja kuwa matusi ya mara kwa mara yaliyokuwa yanayoyumbisha ndoa zao. Picha kutoka eneo la mkasa zinaonyesha kwamba ndege hiyo ilianguka katika kichaka , ikigonga miti na kuvunja mojawapo ya mbawa zake kabla ya kuangukia ubavu mmoja. Abiria mmoja ambaye alikuwa ameabiri ndege hiyo aliambia chombo cha habari cha Nation kwamba walikuwa bado hawajafika angani wakati rubani alipogundua matatizo. Hakuna ripoti za moja kwa moja kuhusu majeruhi lakini abiria wengi walipatwa na mshtuko baada ya kunusurika kifo. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Ndege yaanguka katika uwanja wa Wilson Nairobi Kenya Vikosi vya kukabiliana na dharura katika uwanja huo wa ndege viliwaondosha abiria katika ndege hiyo na kuwakimbiza katika hospitali mbalimbali ili kufanyiwa vipimo. Shirika la msalaba mwekundu nchini Kenya Red Cross liliripoti kwamba ndege hiyo aina ya 5Y-IZO ilikumbwa na matatizo ya kiufundi wakati ilipokuwa ikipaa. Wazima moto waliwasili katika eneo hilo katika muda uliofaa , waliimwagia maji ndege hiyo ili kujaribu kuzuia moto kuwaka. Katika taarifa fupi katika mtandao wake wa twitter kampuni ya Silvertsone Air ilithibitisha kutkea kwa tatizo hilo , ikisema kwamba ndege hiyo ilikuwa ikiendeshwa kutoka Wilson, kuelekea , Lamu na Mombasa. Abiria wote na wafanyakazi a ndege wametolewa na ka sasa tunashirikiana na mamlaka husika kuchungza hali, ilisema taafira. Mamlaka ya ndege nchini Kenya KAA na wasimamizi wa Uwanja wa ndege wa Wilson hawajatoa tamko lolote kuhusu kisa hicho. Katika mitandao ya kijamii Emmanuel Kibitok alisema: kuna mtu anawapaka rangi pundamilia katika mbuga ya Masai Mara. Wapakaji rangi katika mbuga ya masai mara wameshkwa na wazimu. Katika mitandao ya kijamii Gitweeta alichapisha picha ya hivi karibuni pamoja na ile ya Tira, pundamilia asiye wa kawaida mwenye madoa meusi ambaye alionekana nchini Tanzania wiki moja baada ya kuondoka katika hifadhi ya wanyama pori ya Maasai Mara . Tira ambaye alikua na miezi michache tangu azaliwe, aliondoka Kenya na wazazi wake wakati wa uhamiaji wa nyumbu. Pundamilia huyo alipatiwa jina hilo na Antony Tira, mwelekezi wa safari za watalii na mpiga picha ambaye alimuona mnyama huyo kwa mara ya kwanza katika kambi ya kichakani katika ukurasa wa Facebook. Ripoti ya jarida la Forbes ilisema kuwa picha hizo ziliwashangaza watalii ambao walipiga simu huku wapenzi wa wanyama wakitaka kumuona mnyama huyo wa ajabu. Wataalam wanasema kwamba punda milia huyo alidhaniwa kuwa na ugonjwa ambao wanyama huonyesha ulemavu fulani katika mistari yao ya mwilini. Wanamaji wa Kenya walipata shinikizo kubwa la kumaliza zoezi hilo la uopoaji kabla ya Oktoba 10 - tarehe inayoadhimishwa kama sikukuu ya Mashujaa iliyopangiwa kufanyika kitaifa katika mji huo wa Pwani ya Kenya. Wakaazi walikuwa wametishia kuisusia sherehe hiyo ambayo rais Uhuru Kenyatta alitarajiwa kuhudhuria, iwapo miili hiyo haitakuwa imeopolewa. Tukio lilivyojiri: Sept 29: Gari dogo aina ya soloon lililoarifiwa kuwa na watu wawili ndani lazama katika kivuko cha Likoni Sept 30: Mkurugenzi mkuu wa shirika la Ferry Bakari Gowa asema kwamba wataalam wamebaini kuwa gari hilo lilizama kima cha mita 60, hivyobasi kufanya kuwa vigumu kuliokoa. Sept 30: Shughuli za uokoaji ambazo zimejumuisha maafisa kutoka vitengo vya Kenya Navy, Kenya Ferry, na wapiga mbizi wa kibinafsi zaanza. Okt 1: Kivuko cha feri chafungwa kwa saa tatu ili kuruhusu utafutaji ulioendelea wa gari na miili ya waliokuwemo ndani. Okt 2: Familia ya waathiriwa yalalamikia kujikokota kwa operesheni ya uopoaji miili ya waathiriwa. Okt 2: Kikosi cha pamoja katika operesheni ya uopoaji kinasema kimegunuda sehemu lilipo gari. Hii ni baada ya kuyakagua maeneo kadhaa yalioshukiwa kuwepo gari hilo. Kipchoge adai kuwa binadamu wa kwanza kukimbia mbio chini ya saa 2 Mashabiki wa michezo nchini Kenya na duniani wanamfuatilia kwa makini mwanariadha wa Kenya, bingwa wa Olimpiki mashindano ya marathon, Eliud Kipchoge kuwa anaweza kuvunja rekodi ya kuwa mtu wa kwanza kuwahi kukimbia kilomita 42 chini ya saa mbili. Mwanaridha huyo bora zaidi duniani anajaribu kukimbia kwa kasi hiyo katika mashindano yanayotarajiwa kufanyika Vienna nchini Austria mwishoni mwa juma kwa kukimbia dhidi ya muda aliokimbia katika siku za nyuma. Alimaliza mbio kwa sekundi 26 zaidi ya alivyotarajia katika jitihada ya kwanza ya kukimbia kwa muda wa saa mbili tu huko Monza - Italia. Bingwa huyo wa Olimpiki alikuwa ameikosa rekodi hiyo na sekunde 25 katika jaribio lake la hapo awali 2017. Alipogundua kwamba alikuwa anakaribia kuweka historia , wanariadha waliokuwa wakidhibiti kasi ya mbio hizo walirudi nyuma na kumwacha bingwa huyo kutimka hadi katika utepe huku akishangiliwa na mashabiki wengi mji mkuu wa Austria. Chanzo cha picha, AFP Bingwa huyo mara nne wa London Marathon alimkumbatia mkewe, akachukua bendera ya Kenya na kukumbatiwa na wanaraidha waliokuwa wakimsaidia kuweka muda huo bora wakiwemo mabingwa katika mbio ndefu duniani. Katika mitandao ya kijamii walimwengu walimpongeza kila sekunde aliyokimbia hadi kumaliza mbi hizo. Kipchoge, aliyelinganisha mbio hizo na mtu wa kwanza kwenda mwezini kabla ya kuanza kukimbia alisema kwamba ameweka historia sawa na raia wa Uingereza Sir Roger Bannister alivyofanya wakati alipokweka muda bora 1954. ''Nahisi vyema, baada ya Roger Bannister kuweka historia ilinichukua miaka 65 . Nimejaribu lakini nimevunja'', alisema raia huyo wa Kenya. ''Hii inaonyesha uzuri wa michezo. Nataka kuufanya mchezo huu kuwa safi na wa kufurahisha. Pamoja tunapokimbia tunafanya ulimwengu kuwa mzuri wa kuishi''. Chanzo cha picha, AFP Huku gari linalomuongoza likiwasha taa za rangi ya kijani katika barabara ili kuonyesha kasi anayotarajiwa kuweka ya dakika 2:50 kwa kila kilomita atakayokimbia, Kipchoge hakukimbia chini ya dakika mbili sekunde 52. Ili kuweka muda huo, alilazimika kukimbia mita 100 katika sekunde 17.08 mara 422 mfululizo kwa kasi ya kilomita 21.1 kwa saa Alikuwa sekunde 10 mbele ya mpangilio kufikia kilomita 21 , kabla ya kuonekana akipunguza kasi katika kilomita 2:52, na baadaye kuongeza kasi hiyo na kutimka mbio katika awamu ya mwisho. Chanzo cha picha, Reuters Kipchoge alisaidiwa na kundi la wadhibiti kasi 42 akiwemo bingwa wa Olimpiki Matthew Centrowitz, mshindi wa medali ya shaba katika mbio za mita 5000 Paul Chelimo na ndugu wa Ingebrigsen Jakob , Filip na Henrik. Walibadilishana zamu mara kwa mara , wakikimbia huku wamemzunguka Kipchoge huku naye bingwa wa zamani wa mbio za mita 1500, na 5,000 Bernard Lagat akimuongoza katika kilomita ya mwisho. Ineos Challenge 1:59: Je unaweza kushindana na Eliud Kipchoge? Mwanariadha huyo mwenye umri wa miaka 34 ameweka muda bora katika shindano la Ineos Challenge 1:59 mjini Vienna siku ya Jumamosi . Lakini muda huo sio rasmi kwa kuwa alisaidiwa na wadhibiti kasi. Aliweka rekodi iliopo ya saa mbili dakika moja na sekunde 39 mwaka uliopita mjini Berlin Chagua mji Umri Jinsia Kasi yako ya kukimbia(|km/kwa saa) Wanariadha Eliud Kipchoge Wewe Anza Maliza 00:00:00 Mbinu Makadirio ya hesabu ya kasi yako ya kukimbia dhidi ya ile ya mwanariadha Eliud Kipchoge inatokana na kulinganisha data yako.{umri na Jinsia} na mkimbiaji wa mbio za marathon wa wastani mwenye jinsia na umri sawa
Data hiyo inatokana na tathmini ya matokeo ya mbio hizo kutoka kwa wanaraidha 21,000 kwa Kifaa kinachohesabu kasi Kasi ya wastani kwa mbio kamili za marathon [maili 26.2} mwaka 2010 ilikuwa 10.00 kwa maili. kati ya zaidi ya wanariadha 21,000 kasi ya juu zaidi ilikuwa 5;14 kwa maili
Mwanaraidha aliyekimbia kwa kasi ya chini zaidi alimaliza kwa 18.30 kwa maili
Tunalinganisha data yako na kasi ya wastani ya mwanariadha bingwa wa Kenya Eliud Kipchoge ili kubaini jinsi mwariadha wa wastani wa mbio za marathon atakavyofanya iwapo atashindana naye katika miji tofauti ya Afrika.
Dhana ni kwamba mazingira yanasalia yaleyale katika miji tofauti. kasi zinazokadiriwa zinatokana na jinsia na Umri. Ineos Challenge 1:59: Kwa nini rekodi ya Eliud Kichoge haitatambulika kama rekodi ya dunia 12 Oktoba 2019 Chanzo cha picha, Reuters Mkenya Eliud Kipchoge ameweka jina lake katika vitabu vya historia , akimaliza kilomita 42 za mbio za marathon kwa saa moja dakika 59 na sekunde 40 katika shindano la Ineos siku ya Jumamosi nchini Austria Vienna. Hatahivyo muda huo bora uliowekwa na bingwa huyo hautatambulika kama rekodi ya dunia. 3.Lazima wanariadha wafanyiwe vipimo vya matumizi ya dawa za kusisimua mwili 4. Vinywaji vinapaswa kutoka kwa vituo rasmi na sio kupewa mwanariadha na wasimamizi wake. 5. Ni Sharti kuwepo zaidi ya washindani watatu katika mbio hizo. 6. Mwanariadha hafai kudhibitiwa kasi na gari lililopo mbele yake. 7. Njia itakayotumika ni sharti ifanyiwe ukaguzi na kupimwa na maafisa wa IAAF. Wakati wa jaribio la kwanza la mbio hizo za marathoni huko Monza nchini Itali miaka miwili iliopita, Kipchoge alipatiwa vinywaji huku wadhibiti mbio hizo wakibadilishwa mara kwa mara, hatua iliokiuka masharti ya IAAF. Siku ya Jumamosi , alipewa vinywaji kila baada ya kilomita 5 na hivyobasi kukiuka sheria hizo za shirikisho la riadha duniani. Mkimbiaji huyo mwenye umri wa miaka 34 tayari anashikilia rekodi ya dunia miongoni mwa wanaume katika umbali huo akiwa na muda wa saa mbili dakika moja na sekunde 39, ambao aliweka katika mbio za Berlin tarehe 16 mwezi Septemba 2018. Kulingana na AFP , barabara hiyo ilikuwa imeandaliwa hali ya kwamba ingemchukua Kipchoge sekunde 4.5 zaidi kulingana na uchanganuzi wa wataalam wa michezo katika chuo kikuu cha Vienna. Kwa jumla aliweza kushuka mita 26 na kupanda mita 12 , walisema wataalam hao. Mbio hizo za marathon zimekuwa na ushindani mkali katika kipindi cha miaka 16 iliopita kati ya wanariadha wa Kenya na wenzao wa Ethiopia. Mataifa hayo mawili ni washindani wakuu wa mbio ndefu uwanjani. Rekodi ya Kipchoge ilikaribia kuvunjwa na raia Muethiopia Kenenisa Bekele ambaye alikimbia saa 2 dakika moja na sekunde 41 ikiwa ni sekunde mbili pekee kabla ya kuivunja rekodi hiyo. Mkenya Brigid Kosgei avunja rekodi za mbio za wanawake Brigid Kosgei ni msichana wa Kenya aliyeshinda mbio za wanawake duniani akiwa na umri mdogo wa miaka 16, na kuvunja rekodi ya muingereza Paula Radcliffe na leo ameweza kubaki katika nafasi yake ya kinara. Msichana huyo mwenye miaka 25, ameshinda mbio katika saa 2 na dakika 14, ambapo bado anakuwa amevunja rekodi ya Radcliffe ambaye alishinda katika 2:15:25 katika mashindano ya mbio ya mwaka 2003. Msichana huyo ameshangaza wengi katika ushindi alioupatia nchi yake na kuwa mshindi mdogo zaidi wa mashindano. Mshindi aliyefuata ametokea Ethiopa's Ababel Yeshaneh, ndio mshindi wa pili wa mashindano ya mbio ya Chicago na alishinda katika dakika ya 6 na sekunde 47. Hapo jana mkenya Eliud Kipchoge ameweka jina lake katika vitabu vya historia , akimaliza kilomita 42 za mbio za marathon kwa saa moja dakika 59 na sekunde 40 katika shindano la Ineos nchini Austria Vienna. Hata hivyo muda huo bora uliowekwa na bingwa huyo hautatambulika kama rekodi ya dunia. Tofauti kati ya muda mpya wa dunia wa Brigid na Eliud ni kwamba Chicago marathon ni miongoni mwa mashindano ya mbio zinazotambuliwa rasmi na shirikisho la riadha duniani IAAF na huku aliyokimbia Eliud Kipchoge haitambuliwi na shirikisho hilo kwa sababu haikutimiza taratibu zao. Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Mkenya Eliud Kipchoge ameweka jina lake katika vitabu vya historia , akimaliza kilomita 42 za mbio za marathon kwa saa moja dakika 59 na sekunde 40 katika shindano la Ineos siku ya Jumamosi nchini Austria Vienna. Wakenya wapokea miili ya jamaa zao waliokufa katika jali ya shirika la ndege la Ethiopian Airlines 14 Oktoba 2019 Wakenya wamekusanyika kupokea mabaki ya miili ya wapendwa wao waliokufa katika ajali ya ndege ya Ethiopian Airlines Familia za wahanga wa ajali ya ndege ya Ethiopian Airlines iliyoanguka mjini Addis Ababa mwezi Machi na kuwauwa watu wote 157 waliokuwemo ndani ya ndege hiyo wamekusanyika mjini Nairobi kwa ajili ya kupokea miili ya jamaa zao. Wakati huo huo ndugu wa watu waliouawa katika ajali ya ndege aina ya Boeing 737 Max iliyopata ajali nchini Indonesia mwaka jana wamekuwa wakidanganywa ili wasipatiwe fidia, wamesema mawakili wao. Mawakili wao waliiambia BBC kuwa familia nyingi zilishawishiwa kusaini fomu zinazowazuwia kuchukua hatua za kisheria. Kipindi cha BBC cha Panorama kiligundua kuwa jamaa wengine wa waathiriwa walisaini makubaliano sawa na hayo baada ya ajali nyingine mbili, zilizowazuwia kuishtaki kampuni ya Boeing katika mahakama za Marekani. Boeinghaikutoa kauli yoyote juu ya makubaliano hayo. Abiria wote 189 na wahudumu wa ndge walikufa wakati ndge ya Boeng 737 Max ilipoanguka baharini dakika 13 tu baada ya kuondoka kutoka katika mji mkuu wa Indonesia Jakarta tarehe 29 Octoba 2018. katika kipindi cha wiki kadhaa, ndugu wa waathiriwa walilipewa fidia na mawakili wa kampuni ya bima Kuanzia msanifu mijengo anayepanga kuijenga upya Syria, hadi msimamizi kutoka shirika la anga za juu Nasa , wa mradi wa helikopta itakayoruka katika sayari ya Mars - wengi katika orodha hii wamebobea katika nyanja tofuati wanazowakilisha na wanatupatia tathmini ya jinsi maisha yatakavyokuwa kufikia 2030. Wengine kama mwanasiasa "pepo" anayekiuka kundi la mafia, na wachezaji soka wanaopambana na chuki dhidi ya wanawake, wanatumia vipaji na uzoefu wao kuunda njia kwa vizazi vinavyofuata. Wanawake 100 wa BBC 2019 wameorodheshwa kwa herufi za majina yao, kazi zao, mataifa wanayotokapamoja na wasifu wao . Wanawake wa kutambulika Afrika: 81) Nanjira Sambuli - Mtaalamu wa kidijitali, Kenya Nanjira anaongoza shirika la World Wide Web Foundation katika jitihada zake za kuongeza usawa katika masuala ya kidijitali. Anatafuta suluhu kuhakikisha hakuna anayeachwa nyuma linapokuja suala la kufikia mtandao, ima ni wasiojiweza au kwa utofauti wa kijinsia lakini pia kijiografia. 63) Benedicte Mundele - Mfanyabiashara wa vyakula vya kutoka shambani, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo Benedicte akiwa na miaka 24, alitazama ndani ya nchi ya Congo akaona kuna vyakula vingi vya kutoka shambani kama viazi, na matunda ya passion, lakini watu bado wanaishi kwa umaskini wa chakula.Anasema maduka makubwa yanauza bidhaa ambazo zilikuzwa DRC lakini zilizosafirishwa nje zikihifadhiwa kwa madawa kabla ya kuingizwa tena nchini na kuuzwa kwa gharama kubwa. Katika kukabiliana na hilo, aliidhinisha Surprise Tropical, duka la kuuza vyakula vyenye afya zikiwemo sharubeti na ndizi za mkono wa tembo katika mitaa ya mji mkuu Kinshasa. Miaka mitano baadaye kampuni yake imeimarika katika mtandao na husambaza vyakula vya shambani kote mjini huku akiwana mipango ya kuipanua biashara kote katika Jamhuri ya Kidmeokrasi ya Congo. 16) Judith Bakirya - Mkulima, Uganda Judith Bakirya amelelewa shambani nchini Uganda. Alikuwa wa kwanza miongoni mwa vijana wenzake kushinda ufadhili kwenda shule tajika ya wasichana ya malazi na kufanikiwa kupata shahada ya uzamifu nchini Uingereza na hatimaye kuajiriwa mjini huko. Lakini hakuridhika na kazi yake, na akatumia akiba ya fedha alizokuwa nazo kurudi nyumbani na kuidhinisha shmba la kukuza matunda, Busaino Fruits & Herbs. Tangu kushinda tuzo ya ukulima , ametumia jukwa ahili kuangazia haki za wanawake, ikiwemo kunyimwa umiliki wa ardhi, kukosa elimu na unyanyasaji wa nyumbani dhidi yao. 79) Jawahir Roble - Refa katika soka, Uingereza/Somalia Jawahir Roble ni mwanamke wa kwanza nchini Uingereza mwenye aisli ya Kisomali , anayevaa hijab katika kazi yake ya urefa kwenye soka. Aliwasili Uingereza akiwnaa umri wa miaka 10, aligundua anapenda michezo hatua iliyomuongoza na kuwa refa. Anasomea ukufunzi na usimamizi wa soka, akitarajia kukamilisha shahada yake mwaka 2020. 45) Gada Kadoda- Mhandisi, Sudan Dkt Gada Kadoda huwasaidia wanawake katika maenoe ya mashambani kutumia nishati ya jua kupata umeme vijiini kwa kuwafunza kuwa wahandisi wa kijamii. Alitajwa kuwa mvumbuzi wa Unicef wa kutazamiwa katika siku za usoni kama kiungo kikuu cha kuidhinishwa maabara ya kwanza ya uvumbuzi Sudan, inayowapatia wanafunzi nafasi ya kushirikiana na kutatua matatizo. Ni muasisi wa Sudanese Knowledge Society, inayowapa fursa watafiti vijana kuwasiliana wazi na wanasayansi na wasomi ndani na nje ya nchi. 47) Ahlam Khudr - Kiongozi wa maandamano, Sudan Amejitangaza kuwa 'mama wa mashahidi wote Sudan', mtoto wake wa kiume Ahlam aliye na miaka 17 aliuawa katika maandamano ya amani mnamo 2013. Tangu hapo Ahlam amejitolea maisha yake kuitisha haki kwa niaba yake na kupigania haki za waliouawa au 'kutoweka' nchini Sudan. Alikuwa sehemu ya majukwaa ya chini kwa chini na maandamano na "alipigwa vibaya" alipokamatwa na vikosi vya usalama. Katika vuguvugu hilo lililoanza mnamo Desemba 2018 dhidi ya wakati huo - Rais Omar al-Bashir, Ahlam alikuwa mwandamanaji maarufu, aliyeongoza mikutano iliyokuwana ufuasi mkubwa wa vijana. 90) Kalista Sy - Muandishi na mzalishaji vipindi, Senegal Kalista Sy alijifunza mwenyewe uandishi wa vipindi na makala yake katika Televisheni 'Mistress of a Married Man' ilitiisa nchini mwake ilipozinduliwa mwaka huu. Inaangazia wanawake walio huru katika mahusiano, wanaofanya kazi kwa bidii na waliofanikiwa wanaoangazia jitihada za wanawake wa Afrika magharibi, katika suala la ndoa za wake wengi hadi pia masuala ya unyanyasaji wa ndani ya nyumba na masuala ya afya ya akili. 30) Lucinda Evans - Mwanaharakati wa kutetea haki za wanawake, Afrika kusini wakati Afrika kusini inakabiliwa na visa vinavyoongezeka vya mauaji na ubakaji dhidi ya wanawake na wasichana, Lucinda amekuwa suati ya wanawake. Yeye huongoza maandamano ya kitaifa, kuwashinikiza maelfu ya wanawake katika mji wa Cape Town, na kuishinikiza serikali ichukue hatua na sio kuidhinisha sera tu. Lucinda aliidhinisha shirika lisilo la serikali - Philisa Abafazi Bethu (waponye wanawake wetu), linalotoa huduma zikiwemo ushauri nasaha, kusaka wasichana waliotekwa katika jamii na kuwapa hifadhi salama wanawake waliokabiliwa na unyanyasaji wa nyumbani. 42) Asmaa James- Mwandishi habari/mwanaharakati, Sierra Leone Kupitia uandishi habari na shughuli katika jamii, Asmaa amekuwa sauti ya wasio na suati nchini. Baada ya kusikia kuhusu ubakaji wa msichana wa miaka mitano, alitumia jukwaa lake katika mtandao wa kijamii kuidhinisha kampeni iliyowahimiza wanawake kuvaa nguo nyeusi kila Jumanne ya kila mwezi kulalamika khusu ongezeko la visa vya ubakaji na unyanysaji wa wasichana wa chini ya miaka 12. Kampeni hiyo kwa jina Black Tuesday - ilichangia hatua kutoka kwa serikali kufanya mageuzi ya sera za unyanyasaji wa kingono nchini. 69) Farida Osman - Muogeleaji, Misri. Alipewa jina 'samaki wa dhahabu', mnamo 2017 Farida aliibuka mwanamke wa kwanza nchini Misri kushinda medai alipopokea medali ya shaba katika mashindano ya 50m mtindo wa butterfly katika mashindano ya ubingwa ya majini - FINA. Ameshinda shaba nyingine mwaka huu. Yeye hutoa mihadhara katika vyuo vikuu kuwatia moyo vijana kuingia katika uogeleaji, na anapokea mafunzo kutimiza ndogo yake ya kushinda medali katika mahsindano ya Olimpiki nchini Tokyo 2020. 61) Raja Meziane - Muimbaji, Algeria Video ya musiki wa kisiasa ya Raja Meziane Allo le Système! Imetazamwa mara milioni 35 katika mtanao wa YouTube. Nyimbo zake dhidi ya serikali zinakabiliana na ukosefu wa usawa katika jamii, tuhuma za ufisadi na ukosefu wa usawa - ambazo zimemlazimisha kuishi uhamishoni nje ya Algeria. Anaishi Prague hivi sasa, na yeye anaunga wazi mkono maandamani nchini Algeria mwaka huu yaliochangia maelfu ya vijana kushuka barabarani kuitisha mageuzi. 9) Rida Al Tubuly - Mwanaharakati anayeshinikiza amani, Libya Rida Al Tubuly ni mojawapo ya wanawake wengi wanaoshinikiza usawa wa kijinsia - lakini analitekeleza hilo kutoka eneo linalokumbwa na vita. Shirika lake - Together We Build It, linashinikiza kuhusika kwa wanawake katika kuutatua mzozo nchini Libya. Wengine kwenye orodha ya wanawake bora 100 wa BBC 2019: 1) Precious Adams- Mcheza Ballet, Marekani Akiwa na miaka 8, Precious Adams alitumia muda mwingi kucheza dnasi nyumbani na mamake akamsajili kwa mafunzo ya kudansi. Alipotimia miaka 16 , alishinda nafasi katika shule tatu maarufu duniani za Ballet ikiwemo ya Bolshoi Ballet Academy Urusi. 2) Parveena Ahanger - mwanaharakati wa haki za binaadamu, Kashmiri inayoongozwa na India Parveena anafahamika kama 'mwanamke chuma wa Kashmir'. Mwanawe alipotea mnamo 1990, wakati wa vuguvugu dhidi ya utawala wa India Kashmir. Jasmin anatoka katika jamii ya Rohingya, inayotaja na Umoja wa mataifa kamakundi la wachache linalokabiliwana maovu duniani. Alizaliwa katika kambi ya wakimbizi Bangladesh muda mfupi baada ya babake kufariki. 5) Manal AlDowayan - Msanii, Saudi Arabia Sanaa ya Manal AlDowayan inagusia kutoonekana, hifadhi za kale, kumbukumbu na uwakilishi wa wanawake nchini mwake. 6) Kimia Alizadeh - Mpiganaji Taekwondo, Iran Mnamo 2016, Kimia alikuwa mwanamke wa kwanza nchini Iran kushinda medali katika Olimpiki tangu taifa hili lianze kushiriki mashindano mnamo 1948. Kama mwanariadha wa taekwondo, Kimia anasifika na gazei la Uingereza Financial Times kwa "kuwaimarisha wanawake na wasichana nchini Iran kuvuka mipaka iliyowekwa ya uhuru binafsi". 7) Marwa Al-Sabouni- Manifu mijengo, Syria Wakati vita vilipozuka nyumbani alikozaliwa msanifu mijengo Marwa Al-Sabouni katika mji wa Homs, nchini Syria, alikataa kuondoka. Ameandika kitabu kunakili muda huo wote, na amechora ramani za kuijenga upya wilaya iliyoharibiwa ya Baba Amr katika namna ambayo itajumuisha watu wa tabaka na makabila mbali mbali pamoja. 8) Alanoud Alsharekh - Mwanaharakati wa haki za binaadamu, Kuwait Dkt Alanoud Alsharekh ini miongoni mwa wafuasi wa kwanza wa kampeni ya 'Abolish 153 ', iliyoshinikiza kufutiliwa mbali kwa mauaji ya kutunza heshima Kuwait. Anashirikiana na mashirika kuimarisha usawa wa kijinsia mashariki ya kati. 10) Tabata Amaral - Mwanasiasa, Brazil Tabata Amaral, mojawapo ya wabunge vijana Brazil, alimulikwa kitaifa mwaka huu wakati video yake aliyoonekana akimhoji waziri wa fedha iliposambaa mitandaoani. Kama mbunge, ajenda yake kuu ni elimu haki za wanawake, uvumbuzi wa kisiasa na mustakabali endelevu. Uzinduzi wa reli mpya ya SGR 'isioelekea kokote' wazua maswali Kenya imezindua awamu ya pili ya ujenzi wa gari moshi ya kisasa ya standard GAUGE itakaogharimu dola za kimarekani bilioni 1.5. Reli hiyo ya abia itaanzia safari zake kutoka Nairobi kwenda eneo la Bonde la Ufa huko mjini Naivasha . Kwa mujibu wa mamlaka za Reli nchini humo, ujenzi wa awamu nyingine ya reli hiyo kwa ajili ya mizigo utafanyika hapo baadae kufuatia kuchelewa kwa marekebisho ya reli ya zamani kuelekea Uganda na bandari ya nchi kavu katika eneo la Naivasha. Je, waweza kufanya ukarimu kwa watu usiowafahamu? Liberia imetajwa kuwa namba moja duniani kwa kuwa wakarimu na kusaidia watu wasio wafahamu. Kwa mujibu wa ripoti ya hali ya ukarimu duniani (world giving index) Liberia ndio ya nchi kwanza kwa ukarimu. Ripoti ya hali ya ukarimu duniani hutolewa kila mwaka na kuchapishwa na shirika la msaada la Uingereza la 'Charity Aid Foundation' na kutumia takwimu zinazokusanywa kisha kupanga kwa idadi ya nchi zaidi ya 140 duniani kwa jinsi walivyo na ukarimu. Rais Uhuru Kenyatta ameizindua rasmi kampeni hiyo leo katika mji wa Mombasa pwani ya Kenya huku akitoa wito kwa raia kushikilia usukani wa afya zao kwa kuhakikisha wanafanyiwa ukaguzi wa mara kwa mara wa saratani. Kwanini chanjo ya HPV ni muhimu? Saratani ya shingo ya uzazi huwaathiri zaidi ya wanawake nusu milioni kila mwaka na husababisha vifo vya wanawake laki mbili na nusu kwa mujibu wa shirika la afya duniani WHO. Ni mojawapo ya saratani inayowashika wengi hii leo lakini pia ni mojawapo ya saratani inayoweza kuzuilika. Chanjo dhidi ya HPV hulinda usalama dhidi ya maambukizi yanayohusishwa kwa karibu na saratani hiyo, na ukaguzi wa mapema husaidia kutambua seli kabla hazijageuka saratani. Uzinduzi wa chanjo hii sasa nchini kenya unakuja wakati ambapo shirika la madaktari wa Kanisa Katoliki nchini Kenya (KCDA), limekuwa likipinga mpango huo wa kutoa chanjo ya HPV kwa watoto wasichana wa miaka 10 kutokana na madai ya kuwepo kwa madhara yake ikiwemo kuharibika ubongo, kifafa au kupooza mwili. Rais Uhuru Kenyatta mwenyewe ambaye ni mkatoliki amewakosoa wanaoipinga chanjo hiyo. "Tusisahau sayansi inasema nini kuhusu chanjo. Hata kama hatuwezi kuangamiza, angalau tunaweza kuipunguza kwa kuwalinda watoto na familia zetu," amesema. Wizara ya afya imeeleza kuwa dozi mbili za chanjo hiyo itatolewa katika kipindi cha miezi sita. Maelezo ya picha, Msichana mmoja akiandikishwa katika zoezi la uzinduzi wa chanjo ya HPV Tanzania 2018 Ni mataifa gani yanayotoa chanjo dhidi ya HPV Afrika? Mataifa kama Rwanda, Uganda, Tanzania, Zambia, Zimbabwe, Ethiopia, Senegal, Malawi na sasa Kenya yameorodheshwa kwa mujibu wa shirika la afya duniani kuwa miongoni mwa mengine duniani yanayotoa chanjo hiyo ya HPV. Takwimu za Afrika na maeneo yanayopakana zinaeleza kuwa takriban watu 37,017 hufariki kila mwaka kutokana na saratani ya shingo ya kizazi katika eneo la Afrika mashariki pekee. Kwa mujibu wa shirika la Umoja wa mataifa UNICEF kufikiwa mwaka jana Desemba, Rwanda inawafikia zaidi ya 93% ya wasichana walio katika kidato cha sita na wa shule za msingi. Hatua hii imetajwa kutokana pakubwa na 'uwajibikaji wa serikali na mipango ya muda mrefu kusaidia kuimarisha afya na elimu ya wasichana na hatua ya kuwafikia kwa kushirikisha usajili wa shuleni na huduma ya afya.' "Saratani ya shingo ya kizazi ndio inayojitokeza zaidi Tanzania na ni chanzo cha vifo na magonjwa yanayohusiana na saratani miongoni mwa wanawake nchini."meneja wa mradi Daphrosa Lyimo aliiambia BBC wakati wa uzinduzi huo. "Duniani, kuna zaidi ya wanawake 260,000 wanaofariki kwa sababu ya saratani hii, ambayo inazuilika na inatibiwa ikigunduliwa mapema." aliongezea Bwana Lyimo Serikali imekuwa na matumaini kuwa kampeni hiyo itapunguza gharama za afya. Kukabiliana na dhana fiche kuhusu virusi vya HPV Ukweli: HPV sana sana huenezwa kwa njia ya kujamiana lakini pia mtu anaweza kupata virusi hivyo kugusana kimwili hasa maeneo ya utupu na mtu aliye navyo. Dhana: HPV ni inaashiria mtu ni mzinifu Ukweli: 80% ya watu watapatikana na virusi vya HPV wakati mmoja katika maisha yao, ni rahisi kupata virusi hivyo na kuvisambaza kwa mto wa kwanza utakayefanya mapenzi nae Dhana: HPV inamaanisha niko na maradhi ya saratani Ukweli: Kuna karibu aina 200 ya HPV. Karibu aina 40 ya virusi hivyo huathiri maeneo ya utupu, hii inamaananisha virusi hivyo vitaishi maeneo hayo ya mwili na baadhi ya virusi hivyo huenda vikasababisha magonjwa ya zinaa. Karibu aina 13 ya virusi hivyo huenda vikasababisa saratani ya shingo ya uzazi na aina nyingine ya saratani kama vile ya mdomo au koo lakini visa hivyo ni vichache. Dhana: Utajua ikiwa una virusi vya HPV Ukweli: HPV haina dalili zozote na wakati mwingine mfumo wa kinga ya mwili huweza kukabiliana na maambukizi. uchunguzi wa shingo ya uzazi unaweza kubaini seli zozote tumbo Saratani ya shingo ya uzazi ni nini? Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Saratani ya shingo ya kizazi inzuilika na chanjo ya HPV Saratani ya shingo ya kizazi ni saratani ambayo hutokea kwenye shingo ya kizazi cha mwanamke - ambayo ni kiingilio kutoka uke hadi katika mfuko wa uzazi. Ni moja kati ya zaidi ya aina 100 ya virusi vya human papilloma (HPV), ambavyo 13 vinasababisha saratani. Pia aina fulani ya HPV vinaambukizwa kwa njia ya ngono. Baadhi ya sababu za kupata ugonjwa huo ni kushiriki ngono ukiwa na umri mdogo, ukifanya ngono na washiriki wengi , kuvuta sigara na kuwa na virusi vya Ukimwi. Dalili ni kupata hedhi kwa mzunguko usio wa kawaida au kutoka damu baada ya kujamiiana maumivu ya mgongo, mguu na fupanyonga uchovu, kupungua kwa uzito na kutokuwa na hamu ya kula maumivu kwenye uke au kutoa harufu mbaya kuvimba kwa mguu mmoja Uchunguzi wa virusi hivyo unastahili kufanyika ili kuvigundua mapema. Chanjo za HPV ni hatua nyingine ya kuziuzi. Matibabu kwa wagonjwa walio na virusi hivyo yanategemea na viwango vya virusi hivyo mwilini, hata hivyo yanaweza hitaji kutibiwa kwa njia ya upasuaji na kutoa sehemu au mfuko wa uzazi mzima au kutumia mionzi. Pundamilia wa ajabu aliyepatikana Kenya sasa amehamia Tanzania Pundamilia wa ajabu ambaye hivi karibuni alionekana katika mbuga ya wanyama ya Mara nchini Kenya amevuka mpaka na kuingia ndani ya Mbuga ya Wanyama ya Taifa ya Serengeti pamoja na pundamilia wengine waliokuwa wanahama pamoja na Nyumbu , limeripoti gazeti la Nation nchini Kenya Kinyume na pundamilia wengine wenye mistari kwenye ngozi yake pundamilia huyo anamadoadoa meupe na mistari michache myeupe inayofifia mwilini mwake, jambo lililomfanya kuwa ni wa kipekee. Taarifa ya kuhamia kwake nchini Tanzania imethibitishwa na makumi ya watalii na walinzi wa mbuga za wanyama pamoja na katibu wa shirika la madereva wa magari ya utalii nchini Kenya Felix Migoya ambaye amesema kuwa pundamilia huyo mchanga mwenye umri wa mwezi mmoja hivi , kwa sasa yuko katika eneo la kaskazini mwa mbuga ya wanyama ya Serengeti Serengeti. Alipinga taarifa za uvumi kwamba kivutio hicho kipya cha utalii katika mbuga ya wanyama ya Mara kilikamatwa na kufungiwa kuhifadhiwa mahali pake kama ilivyoelezwa katika mitandao ya habari ya kijamii katika kipindi cha wiki tatu zilizopota, Limeripoti gazeti la Daily Nation nchini humo. "Taarifa za mitandao ya kijamii ni feki , pundamilia anayeonyeshwa kwenye mitandao ya kijamii ni mkubwa na alikamatwa nchini Afrika Kusini katika tarehe ambayo haijulikani mika kadhaa iliyopita ,"alisema Bwana Migoya alipozungumza na gazeti la the Nation Jumatano. Wazazi wa pundamilia huyo mchanga wako katika kipindi cha mwaka cha kuhama kwa zaidi ya mamilioni ya nyumbu baina ya mbuga ya wanyama ya Serengeti na hifadhi ya wanyama ya Maasai Mara - tukio ambalo huwavutia watalii kutoka maeneo mbali mbali duniani. Chanzo cha picha, Nation Media Group Tukio hilo, ambalo liliwekwa katika orodha ya ''Maajabu Saba ya Dunia ', kwa kawaida kuanza katikati ya mwezi Juni hadi mwezi Oktoba. Katika kipindi hiki, nyumbu hukutana kabla ya kufanya safari yao ya kurejea sambamba na mamia ya pundamilia , swala na wanyama wengine wanaotafuta malisho. Pundamilia huyu wa ajabu mweusi kwa mara ya kwanza aligunduliwa na kupigwa picha mapema mwezi Septemba karibu na mto Mara River na Antony Tira, mwongozaji maarufu wa safari za watalii kutoka kabila la Maasai na alimpiga picha hiyo katika kambi ya utalii ya Matira Bush iliyopo ndani ya mbuga ya wanyama. Utambulisho wake Si mweusi kabisa , na kutokana na utofauti wa ngozi yake katika sehemu mbali mbali za mwili wake: "Kutokana na rangi yake , pundamilia huyo amekuwa maarufu ghafla na amekuwa kivutio cha watalii katika mbuga ya Mara na sasa huenda watalii wakaelekea Serengeti kwani watu wengi wanamfuata kiumbe huyo wa ajabu ," aliongeza Bwana Migoya. Tangu mpigapicha Tira alipotuma picha ya pundamilia huyo na kuwaalika watu kuja kumuona, watu wengi wamekuwa wakiongezeka katika hifadhi ya wanyama ya Mara na kusababisha 'msongamano ' mkubwa wa watukatika hifadhi hiyo.. Mwanariadha wa Kenya Eliud Kipchoge apewa tuzo ya shujaa wa taifa Mwanariadha wa Kenya bingwa wa Olimpiki katika mashindano ya marathon, Eliud Kipchoge ametunukiwa tuzo ya kitaifa ya rais uhuru Kenyatta. Rais Kenyata ambaye anaongoza sherehe za Mashujaa Day mjini Mombasa pwani ya Kenya amemsifu mwanariadha huyo kwa kuwa mtu wa kwanza kuwahi kukimbia kilomita 42 chini ya saa mbili mjini Vienna. "tuzo ya mashujaa wote ,waliopita, wasasa na wajao, unamuendea Eliud Kipchoge,"Uhuru, alisema mwisho wa hotuba yake huku tangazo hilo likishangiliwa kwa vifijo. "Eliud Kipchoge anasalia kuwa shujaa mashuhuri katika nchii hii. Ushindi wake wa hivi karibuni unatukiumbusha kuwa mtu anaweza kufikia malengo yake binafsi na yale ya taifa kwa ujumla," rais alisema Baada ya hapo alimualika Kipchoge kujumuika naye jukwani, kumsalimia na kisha kumvisha taji maalum kwa ajili ya utambulisho wa tuzo hiyo. Rais pia alimtambua mwanariadha Brigid Kosgei ambaye hivi karibu alivunja rekodi ya wanawake ya mbio za marathon mjini Chicago. Kipchoge, hivi karibuni alitangazwa kuwa mtu wa kwanza katika historia ya mbio za marathon kukimbia kilomita 42 kwa muda wa chini ya saa mbili. Raia huyo wa Kenya alikimbia muda wa kilomita 42.2 katika saa moja dakika 59 na sekunde 40 katika shindani la Ineos Challenge mjini Vienna nchini Austria. Ushindi huo haukutambuliwa kuwa rekodi mpya ya dunia katika mbio hizo kwa kuwa halikuwa shindano la kila mtu mbali na kwamba alitumia kundi la wanariadha wa kusukuma kasi waliokuwa wakishirikiana naye na kutoka. Katika hotuba yake kwa taifa rais Kenyatta alitoa wito kwa Wakenya kuiga mfano wa mwanariadha huyo ili kufikia malengo ya kibinafsi na ya kitaifa. Brigid Kosgei: Aliacha shule, mama wa watoto mapacha na aliyeweka rekodi kwenye riadha 21 Oktoba 2019 Chanzo cha picha, AFP Wanariadha mara nyingi wana kitu kinachowasukuma kufanikiwa, na kwa mbio za marathon za wanawake hata kuweka rekodi ni matokeo ya msukumo alioupata Brigid Kosgei alipokuwa akipitia kipindi kigumu utotoni. Miaka minne tangu aliposhiriki kwa mara ya kwanza mbio za marathon, ambazo alishinda, Kosgei kwa sasa ni mwanamke mwenye mbio zaidi katika historia kwa umbali wa kilometa 42.2 Juma lililopita katika mji wa Chicago nchini Marekani, alivunja rekodi iliyowekwa na muingereza Paula Radicliffe aliyoiweka miaka 16 iliyopita. Getty Images My husband told me not to worry - he would take care of the children" Brigid Kosgei Kukimbia kwenda shuleni Alikuwa mmoja kati ya watoto saba waliolelewa na mama pekee katika kaunti ya Elgeyo -Marakwet, mji katika bonde la ufa ambao umewatoa wakimbiaji maarufu wa nchini Kenya. Na kama ilivyo kwa wakimbiaji wengine wa Kenya kabla yake, Kosgei aligundua kuwa anaweza kukimbia akiwa shule ya msingi, ambapo alikuwa akikimbia kwenda darasani nyakati za asubuhi. ''Shule yangu ilikuwa umbali wa kilomita 10 kutoka nyumbani na wakati mwingine kuepuka kuchelewa nilikua nakimbia, nikiwa njiani nilikutana na wakimbiaji wakiwa mazoezini na kujisemea mwenyewe: 'ninaweza kuwa kama wao' alisema. Alianza kushindana kwa umbali wa kati akiwa shuleni na ingawa hakuchaguliwa kuwakilisha nchi yake, kipaji chake hakikuwa na shaka. Baada ya kuongezwa kwa karo ya shule ilikuwa changamoto kwa mama yake, Kosgei aliamua kukatisha masomo yake mwezi Januari mwaka 2012 katika mwaka wake wa mwisho. '' Ni vyema kununua nguo zilizotengezwa humu nchini lakini iwapo ziko bei ya juu haina haja ya kujilazimisha kuzinunua ilhali kuna nguo ambazo zinauzwa bei ya chini''. Wengine wamesema kwamba ni hatua muhimu itakayoweza kuongeza ajira miongoni mwa Wakenya. Agizo hilo lilitolewa katika barua iliotoka katika ofisi ya Mwansheria mkuu iliosema kwamba hatua hiyo ni miongoni mwa harakati za kuafikia ajenda nne na hususan kupanuka kwa soko la bidhaa zilizoundwa nchini kupitia uzalishaji bidhaa bora zaidi na kubuni ajira. Hata ijapokuwa haijulikani iwapo vazi hilo litashinikizwa kuvaliwa katika kila idara ya serikali, maafisa wakuu wa serikali pamoja na wizara zote zinadaiwa kupokea agizo hilo. Kulingana na gazeti la Daily Nation nchini Kenya, hili lilikuwa wazi katika siku kuu ya mashujaa siku ya Jumapili iliofanyika mjini Mombasa, ambapo suti za kawaida zinazovaliwa na maafisa wakuu ziliwekwa kando na maafisa hao kuonekana kuvalia nguo zenye mitindo ya Kiafrika. Rais Uhuru Kenyatta na makamu wake William Ruto pamoja na mawaziri walivalia nguo zilizoundwa nchini Kenya katika kile kilichotarajiwa kuwa mfano kwa Wakenya kukumbatia agizo hilo. Hii sio mara ya kwanza kwa serikali kushinikiza kuvaliwa kwa nguo zilizoundwa nchini ili kupiga jeki masoko ya humu nchini. Wakati wa uzinduzi wa kiwanda cha kisasa cha Rivatex mwaka huu, rais Uhuru kenyatta alitoa wito kwa Wakenya kuvalia nguo zilizoundwa humu nchini. Aliwataka maafisa wa serikali pamoja na Wakenya kukumbatia vitambaa kadhaa vya Kiafrika na mitindo kila wanapokuwa Afrika ama hata ughaibuni. Awali gazeti la Daily Nation kwa kunukuu duru kutoka familia ya kiongozi huyo wa zamani limeeleza kuwa Moi alikimbizwa hospitalini siku ya Jumapili baada ya kupata "matatizo ya kupumua." Hata hiyvyo, jamaa mwingine kutoka familia ya Moi ameikana taarifa hiyo, linaripoti gazeti hilo. Familia hiyo imeeleza katika taarifa yake, kutofurahishwa na habari ambazo imezitaja kuwa 'mbaya na za kuzusha mshtuko' zinazosambazwa. Gazeti jingine nchini, The Star, limeripoti kwamba Moi "yuko katika hali mahututi": Kuingia na kutoka hospitalini Si mara ya kwanza taarifa za kiongozi huyo wa zamani kuugua kusambaa katika vyombo vya habari nchini. Mwishoni mwa mwaka jana palikuwa na taarifa pia Daniel Moi alifikishwa hospitalini kufanyiwa uchunguzi kama ilivyo kwa wakati huu.Kwa mara nyingine alinukuliwa msemaji wake Lee Njiru aliyesema kwenye vyombo vya habari nchini "Mzee aliruhusiwa kwenda nyumbani baada ya matabibu wakiongozwa na daktari wake Dkt David Silverstein, kuridhika na afya yake baada ya uchunguzi," wakati huo. Mnamo Machi tena mwaka jana kiongozi huyo mstaafu alipelekwa katika hospitali ya Ichilov huko Tel Aviv, nchini Israel ambako taarifa zilieleza alikwenda kufanyiwa uchunguzi. Baada ya kulazwa kwa muda aliruhusiwa kurudi nchini ambapo ilibainika baadaye kwamba alikwenda kufanyiwa uchunguzi wa goti lake lililokuwa linamsumbua," kwa mujibu wa taarifa kutoka ofisi yake iliotumwa kwa vyombo tofauti vya habari. Chanzo cha picha, Raila Odinga Maelezo ya picha, Rais wa zamani nchini Kenya Daniel Moi na kiongozi wa upinzani Raila Odinga alipotembelewa na kiongozi huyo Aprili 2008 Mzozo wa karo watikisa Chuo Kikuu cha Makerere licha ya Museveni kuagiza wanajeshi waondoke chuoni 30 Oktoba 2019 Chanzo cha picha, Makerere University Maelezo ya picha, Chuo kikuu cha Makerere Uganda Polisi nchini Uganda wamefyatua mabomu ya kutoa machozi kuwatawanya wanafunzi wa chuo kikuu cha Makerere nchini Uganda waliokuwa wamekusanyika katika eneo la Freedom Square. Wahadhiri wa Chuo hicho pia wametawanywa na wanafunzi wakalazimishwa kuondoka katika vyumba vya madarasa. Ghasia hizi zimetokea siku moja tu baada ya rais wa nchi hiyo Yoweri Museveni kuwaagiza wanajeshi kuondoka katika chuo hicho, baada ya ripoti kuwa waliwapiga wanafunzi katika chuo hicho Unaweza pia kusoma: Utawala wa Chuo Kikuu na viongozi wa wanafunzi walikutana Jumatatu kujadili suala hilo , lakini wakashindwa kufikia makubaliano, jambo lililofanya mkutano wao kuahirishwa. Uongozi wa vyuo vikuu nchini Uganda unadai kuwa nyongeza ya sasa ni ndogo ikilinganishwa na inayotozwa na vyuo vingine vikuu nchini humo: Ghasia hizi zinatokea saa kadhaa tu baada ya bodi ya utawala ya wa chuo hicho, Baraza la vyuo vikuu kuahidi kuwa vimesitisha sera ya asilimia 15 ya karo kufuatia maandamano ya wanafunzi yaliyoanza wiki iliyopita. Vyombo vya habari nchini humo vinasema kuwa tangu Jumanne, kumekuwa na ripoti za wanajeshi na polisi wa kutuliza ghasia kuingia ndani ya vyumba au makazi ya wanafunzi usiku na kuwapiga. Polisi yadai huenda maandamano yana uchochezi wa kisiasa Wakati huo huo polisi nchini Uganda inachunguza ripoti kuwa wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Makerere wanalipwa na wanasiasa na wanaharakati kufanya maandamano. Msemaji wa polisi Fred Enanga amesema kuwa taarifa walizonazo ni kwamba malipo kwa wanafunzi hao yanatolewa kwa njia ya simu za mkononi, na kwamba taarifa hiyo ni moja ya taarifa zinazochunguzwa kuwa chanzo kilichochochea maandamano katika chuo cha Makerere : ''Tayari tumeweza kupata moja ya vituo vya huduma ya kupokea na kutoa pesa kwa njia ya simu katika eneo la Wandageya, ambako wanatoa pesa kwa ajili ya maandamano'' alisema Enanga, na kuongeza kuwa watoaji wa huduma za pesa kwa njia ya simu wanachunguzwa ili kufahamu chanzo cha udhamini wa pesa hizo. Alishindwa kubaini ikiwa yeye ni mume au mke jambo lililomfanya kuwa na mawazo mengi wakati alipokuwa akikua. Kwamboka ni jina la kike kutoka Kusini Magharibi mwa Kenya eneo la Kisii , na huko ndipo alipozaliwa. Wazazi wake walifariki akiwa mdogo kwa hiyo hakuwa na nafasi ya kujielewa vyema kwani wazazi wake hawakuwa hai kumsaidia kujielewa. Alilelewa na bibi yake na hakuhisi kuwa na uhuru wa kuzungumza nae wazi kuhusu hali yake ya kijinsia na ili kuelewa ikiwa yeye ni msichana au mvulana. Chanzo cha picha, Kwamboka Kibagendi Maelezo ya picha, Kwamboka Kibagendi hakuhisi kumuelezea mtu yeyote juu ya masaibu ya utambulisho wa jinsia yake Anasema kuwa kile ambacho kimefichwa na nguo wakati mwingi kinakuwa ni siri ya mtu binafsi kwa hio hakuna mtu aliyemuelewa naye pia hakujielewa. Alipoingia shule ya Sekondari alikuwa anapenda kucheza soka , na alipowekwa kwenye timu za wasichana, ambapo alilicheza soka kwa umahiri kama mvulana kutokana na nguvu na mtindo wake , na hilo lilimfanya abandikwe majina mengi shuleni. ''Hali hii ya kuwa na jinsia mbili sio rahisi...tayari wazazi wangu walikuwa wamenichagulia utambulisho wangu... Walinitambua kama mvulana'', anasema Kwamboka. Kupitia mtandao ameweza kusoma na kuelewa zaidi kuhusu hali yake ya kuwa huntha. Alizaliwa na jinsia mbili...jinsia ya kiume na ya kike kwa pamoja. Mama yake akitaka kupata kujua mbona mwanae akazaliwa katika hali hiyo?. Shughuli zote za kutanzua hali hii zilimfanya Mary kulazwa hospitalini kwa wiki tatu alipozaliwa. Huo ukawa ndio mwanzo wa safari ya Mary Waithera ama James Karanja kujitambua Watu 13 wafariki kwa ajali ya basi Kenya maeneo ya Kisumu Watu 13 wameuwawa na wengine kujeruiwa katika ajali ya basi lililokuwa linatoka soko la Awasi Kisumu kuelekea Nairobi nchini Kenya majira ya saa tano na nusu usiku siku ya alhamisi, imeripotiwa na gazeti la nchini humo la Daily nation. Kamanda polisi wa mjini Kisumu, Benson Maweu amethibitisha miila ya watu waliokufa katika ajali ya basi la Eldoret Express alfajiri ya leo saa nane na nusu. Uamuzi: Zaidi ya 96% ya noti hizo za zamani zimerudishwa na kubadilishwa kwa noti mpya, licha ya kwamba kuna shaka kuhusu ufanisi wa hili katika kubaini fedha zinazohusishwa na ufisadi. Hatua hiyo haionekani kuuathiri uchumi kwa ujumla kwa kiwango muhimu. Gavana wa benki kuu Kenya Patrick Njoroge amesema shughuli ya kuziondoa noti hizo ilikwenda vizuri na wamefanikiwa kuzifanya fedha zinazomilikiwa na watu ambao hawakutaka zichunguzwe, kutokuwa na thamani. Kati ya shilingi milioni 217 za noti za 1,000 zilizokuwa zikizunguka kuanzia Juni mosi wakati zoezi hili lilipotangazwa, milioni 210 million (96.6%) zilirudishwa kufikia Septemba 30. Chanzo cha picha, Getty Images Na hilo linamaanisha usawa wa $74m ziliishia kutokuwa na thamani. Licha ya kwamba baadhi ya ambao bado wana noti hizo za zamani huenda wakawa: wanaishi vijijini wamekwama ng'ambo wanaziweka kama kumbukumbu Njoroge anaamini pia kuwa Kenya imeepuka matatizo yalioshuhudiwa India wakati mnamo 2016 taifa hilo liliondowa matumizi ya noti za thamani kubwa kama sehemu ya msako dhidi ya ufisadi na fedha haramu. Ripoti ya benki kuu ya India imesema 99% ya noti hizo za zamani zilizokuwa ziktumia kabl aya marufuku ziliwasilishwa baadaye, kuashiria kuwa watu wengi waliokuwana fedha hizo kinyume cha sheria walifanikiwa kupata njia za kuzihifadhi kwenye benki kwa njia halali. Visa 3,172 vya uzungukaji wa fedha vilivyotajwa kushukiwa wakati wa zoezi hilo nchini kenya vitachunguzwa, Njoroge anasema lakini 96% kati yao ulihusisha chini ya shilingi laki tano au $5,000. Licha ya kwamba hili huenda pia likaashiria kuwa wale waliokuwa na fedha nyingi walifanikiwa kuzigawanya katika viwango vidogo vya fedha na kuepuka kuchunguzwa. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Kulikuwa na wasiwasi kwamba bei za bidhaa zingelipanda Kwame Owino, wa taasisi ya masuala ya uchumi mjini Nairobi ameiambia BBC News: "Mojawapo ya sababu wa kuondolewa matumizi ya noti hizo - tunaarifiwa - ilikuwa ni haja ya kukabiliana na ufisadi na biashara haramu ya pesa, lakini hakuna aliyekamatwa kufikia sasa." Wafugaji 2000 Kenya wanakadiria hasara baada ya kusalia na pesa zisizotumika 5 Oktoba 2019 Zaidi ya wafugaji 2,000 wa kuhama hama nchini Kenya wamesalia noti za zamani za shilingi elfu moja ($10) ambayo haitumiki tena nchini humo.Wafugaji hao ambao wamekuwa wakilisha mifugo wao katika misitu ya Witu na Boni Pwani ya Kenya wanasema hawakufanikiwa kufika nyumbani kubadilisha noti hizo baada ya ''kushindwa kufikia muda wa mwisho wa Septemba 30 uliowekwa na Benki Kuu ya Kenya ." Wafugaji hao sasa wanatoa wito kwa Benki Kuu ya Kenya kuwapa fursa ya kubadilisha noti hizo za zamani Baadhi yao waliliambia Gazeti la Nation, kuwa walifahamishwa kwamba noti hiyo ya shilingi 1,000 haitumiki tena walipofika maeneo ya mjini na kujaribu kuitumia kununua bidhaa. Chanzo cha picha, Getty Images "Tulijaribu kulipia chakula katika mgahawa mmoja mjini Minjila, tukaambiwa pesa hiyo haitumikio tena. Karibu tukosane na mmiliki wa mgahawa huo lakini tulielezewa kilichojiri," alisema Mohammed Barisa. Bw Barisa pia aliongezea kuwa karibu wafugaji 2,000 bado wapo malishoni na hawana habari kuhusu mabadiliko yanayoendelea nchini. Kundi la wafugaji liliondoka nyumbani mwezi Februari mwaka huu kutafutia mifugo yao malisho na maji na inasemekana hawakua na mawasiliano ya aina yoyote au ufahamu kuhusu mabadiliko ya sarafu ya shilingi elfu moja. Wafugaji hao hao wameelezea hasara waliopata kutoka kwa wafanyibiashara walaghai walionunua mifugo yao kwa kutumia Noti hiyo ya zamani walipokua njiani kurejea nyumbani. "Tuliwauza watu kadhaa kondoo na mbuzi na walitulipa kwa kutumia noti ya shilingi 1,000. Tumesalia na karibu shilingi 200,000 ($2,000), na sasa tumearifiwa kuwa ni karatasi ambayo hakuna benki inaweza kukubali,"Ishmael Barako, mmoja wa wafugaji hao aliimbia gazeti hilo. Chanzo cha picha, Getty Images Wafugaji hao sasa wanatoa wito kwa Gavana wa Benki Kuu ya Kenya Patrick Njoroge kuwapa nafasi ya kubadilisha noti hizo za zamani. "Tupo katika makundi tofauti kutoka maeneo tofauti na kiongozi wetu anaweza kuthibitisha kila kitu kwa njia ya uwazi ili kutuokoa dhidi ya hasara inayotukodolea macho,"aliongeza Bw. Barako. Kwa mujibu wa Shirika la kitaifa la kukabiliana na Ukame, zaidi ya wafugaji wa kuhama hama 5,000 waliripotiwa kuhamia maeneo ya Lamu na Tana Delta Pwani ya Kenya kutafutia mifugo wao malisho na maji. Mbio za dunia za riadha: Kenya ilivyonyakua dhahabu kimiujiza kutoka kwa Ethiopia Mwanariadha wa Kenya Conselsius Kipruto alimshinda Lamecha Girma wa Ethiopia katika fainali ya kusisimua ya mbio za mita 3,000 kuruka vizuizi na maji katika mashindano ya Dunia ya riadha yanayondelea mjini Doha Qatar. Girma aliongoza mbio hizo hadi sekunde ya mwisho lakini Kipruto, ambaye alionekana kama alifanikiwa kumfikia na na kunyakua ushindi uliosaidia kuhifadhi taji la dunia la mbio hizo. Video ya ajali hiyo iliyonaswa wakati wa tukio imekua ikisambazwa katika mitandao ya kijamii. Tangu siku hiyo kumekuwa na shughuli za uokoaji ambazo zimejumuisha maafisa kutoka vitengo vya Kenya Navy, Kenya Ferry, na wapiga mbizi wa kibinafsi. Lakini wananchi wamekua wakielekeza hasira zao kwa jeshi la wanamaji la Kenya- kwa kukosa vifaa maalum vya kazi. Bahari ina wenyewe? Saa chache baada ya ajali hiyo mkuu wa shirika la Ferry Bakari Gowa aliiambia BBC kwamba kutokana na shughli ambazo huendelea katika eneo hilo, masaa 3 pekee ndiyo yanaweza kutumiwa kutafuta miili ya waathiriwa. ''Hatujachukua muda mrefu, shughuli hii haiwezi kufanyika muda wa usiku pia kwa sababu operesheni ya feri haiwezi kufanyika jioni na asubuhi wakati watu wanatumia kivuko hicho''. Kufikia sasa, miili ya waathiriwa bado haijapatikana. Lakini katika mitandao ya kijamii kumezuka swala la "Bahari ina wenyewe". Ni kauli ambayo inazungumziwa sana na wenyeji wa pwani ambao wanadai kwamba janga kama hili linapotokea, sala maalum inapaswa kufanywa ambayo inahusisha kuchinjwa kwa mnyama na kisha damu yake kumwagwa kwenye eneo la tukio ili kusababisha miili ya waathiriwa kujitokeza. Chanzo cha picha, Social Media Chanzo cha picha, Social Media Changawa Gharama ni mkaazi wa Fumbini kilifi na anaamini kwamba kuna njia moja tu ya miili hiyo kupatikana kwa urahisi. ''Si ushirikina, ni mila yetu ambayo hatuwezi kuiwacha... Ni kama kumuomba Mungu ili kile ambacho unatafuta ukipate kwa urahisi.'' "Bahari ina wenyewe... Kila bahari lazima iwe na vichumbakazi. Na vichumbakazi ndiyo wenyewe. Lazima tambiko hiyo ifanywe, lazima uwapatie damu kwa kuchinja mnyama ili miili hiyo ipatikane" Abdul Bar Juma ni Baharia mkongwe kutoka jijini Mombasa. "Juu ya bahari, maji huwa yanaonekana yametulia lakini chini huwa yanasonga. Kwa hivyo yakisonga hawawezi kuwa wako pale Likoni. Kwa hivyo hayo mambo ya 'ooh inapaswa tuchinje ng'ombe, kufanywe nini...' Hayo ni mambo ya kishirikina. Katika mila za kiafrika, watu wengi huamini kwamba wakati janga linapotokea kuna hitaji la kuyafurahisha miungu ili kuzuia majanga mengine kutokea. Kuridhisha miungu hutegemea na imani ya mtu. Mara kwa mara panapotokea ajali inayogharimu maisha ya watu wengi, mbalimbali hukusanyika mahali pale na kufanya maombi kwa imani kwamba yatazuia janga kama lile kutokea tena siku za usoni. Mfano wakati lori la mafuta lipolipuka baada ya kupoteza mwelekeo na kugongana na gari zingine katika mji wa Naivasha nchini Kenya mwaka wa 2016 na kusababisha ajali ya watu zaidi ya 30. Wakristo kutoka matabaka mbalimbali walikusanyika katika eneo hilo siku chache baada ya ajali hiyo kutokea na kufanya maombi katika eneo hilo ili kuzuia janga hilo kujirudia. Kulingana na wataalamu wa Kihistoria, kuna wakati ambapo matambiko yanafanya kazi na kuna wakati ambayo hayafanyi kazi. "Kuzama kwa hili gari na mengineyo ambayo yamewahi kuzama kunaweza kuambatanishwa na mila na itikadi pamoja na hoyo imani ya kuabudu mizimu. Lakini sidhani kwamba kwa sasa hivi taaluma ya kisayansi na kiteknolojia ina nafasi ya mambo kama hayo. Kuna uwezekano kwamba teknolojia yetu ndiyo imekuwa hafifu ndiyo maana miili kwa muda huu mrefu hazijaweza kupatikana." Chanzo cha picha, Chacha Nyaigoti Chacha "Kisingizio kwamba labda kushindwa kwa serikali au kushindwa kwa watu kuweza kutafuta na kupata hilo gari pamoja na miili ya watu wawili ni kisingizio ambacho baadae tutaanza kukiingiza katika itikadi, mila na desturi za kiasili ili tupate visababu vya kuonyesha ni kwa nini hatujatekeleza wajibu wa kisasa; kwamba tunahitaji kuwa na wataalamu, tunahitaji kuwa na watu wenye ujuzi wa kupiga mbizi na zaidi tunahitaji kuwa na vyombo ambavyo vinaweza kufika mahala ambapo kuna lile gari na miili na vikaweza kuvutwa kuja juu." Anasisitiza Profesa. Imetimia siku tisa na bado mwili wa Mariam Kaghenda na mwanawe haijapatikana. Watu wengi hasa wakaazi wa pwani wanaamini kuwa limesababishwa na kutozingatia itikadi ya kafara,sawia na wao kuna wengine ambao wana imani kwamba miili hiyo itapatikana kutumiateknolojia lakini bado gumzo la kutolewa kafara linaendelea. Vilevile kwa mujibu wa ripoti hiyo kuna takriban mamilionea 6,900 wanaoishi Afrika kila mmoja akiwa na mali yenye thamani ya dola milioni 10 ama zaidi mbali na mabilionea 23 kila mmoja wao akiwa na mali yenye thamani ya dola bilioni moja. Bilionea mwenye umri mdogo zaidi Afrika Chanzo cha picha, AFP/Getty Images Mohammed Dewji, maarufu kama Mo Dewji, ni mmoja wa wafanyabiashara wanaofahamika sana kutoka nchini Tanzania. Ni bilionea ambaye ametambuliwa kuwa miongoni mwa mabilionea wa umri mdogo zaidi Afrika. Mkuu wa Mkoa wa Dar es salaam Paul Makonda aligusia hilo akizungumzia hali ya usalama Dar es Salaam: "Na ndio maana hata Mo mwenyewe angeweza kuwa na mabodyguard (walinzi) lakini kwa sababu ya amani iliyoko katika mkoa wetu, anatembea peke yake." Mo Dewji ni nani? Mo alizaliwa tarehe 8 Mei mwaka 1975, ikiwa na maana kwamba kwa sasa ana miaka 43. Alizaliwa eneo la Ipembe, Singida maeneo ya katikati mwa Tanzania. Kwa mujibu wa jarida maarufu la masuala ya fedha la Forbes, ana utajiri wa dola bilioni 1.5. Ni wa pili miongoni mwa watoto sita wa Gulamabbas Dewji na Zubeda Dewji. Alisomea elimu ya msingi katika shule ya msingi ya Arusha na baadaye akasomea elimu ya sekondari katika Shule ya Kimataifa ya Tanganyika (IST) jijini Dar es Salaam. Alihamishiwa Marekani kwa masomo zaidi ya sekondari katika jimbo la Florida mwaka 1992. Alisomea chuo kikuu cha Gerogetown jijini Washington DC na kuhitimu mwaka 1998 akiwa na shahada ya kwanza katika biashara ya kimataifa na fedha, na masuala pia ya dini. Miongoni mwa watu mashuhuri waliosomea chuo kikuu hicho ni rais Bill Clinton, rais wa zamani wa Ufilipino Gloria Arroyo, Mfalme wa Jordan Abdullah na wachezaji wa NBA kama vile Allen Iverson na Patrick Ewing. Baada ya kufuzu, alirejea Tanzania na kuanza kushiriki katika usimamizi wa kampuni ya Mohammed Enterprises Tanzania Limited (MeTL) iliyoanzishwa na babake miaka ya 1970. Maelezo ya picha, Fedha Alihudumu kwa miaka miwili kabla ya kuwa afisa mkuu mtendaji wa kampuni hiyo, wadhifa ambao ameendelea kuushikilia hadi sasa. Mo ndiye tajiri namba moja Afrika Mashariki, na pia miongoni mwa matajiri wa umri mdogo zaidi Afrika. Kampuni ya METL, kwa mujibu wa Forbes, ilifanikiwa kwa kununua viwanda vya nguo na mafuta vilivyokuwa vinamilikiwa na Serikali kwa bei ndogo na kuvifanya viwe na faida zaidi kwa kutumia mtindo wa kisasa wa menejimenti. METL ina viwanda vya kutengeneza nguo na bidhaa nyingine za matumizi ya binadamu vikiwamo vyakula, sabuni na vinywaji. Pia ina mapato yanayozidi Dola 1.4 milioni za Marekani (Sh2.5 trilioni) kwa mwaka. Katika kampuni hiyo, ambayo imekuwa na ushindani dhidi ya kampuni kubwa nyingine kama Said Salim Bakhresa, Dewji anamiliki asilimia 75 ya hisa zote. Kwa mujibu wa tovuti yake, METL inaendesha shughuli za uagizaji na usafirishaji bidhaa kutoka na kwenda nje, uzalishaji unaohusisha nguo, vinywaji na vyakula, usagaji nafaka, nishati na petroli na utengenezaji baiskeli. Pia inahusika na huduma za simu, fedha, kilimo na pia ina kitengo cha kontena kwenye Bandari ya Dar es Salaam. METL ina shughuli zake katika nyingi barani Afrika na ina malengo ya kujipanua zaidi katika maeneo zaidi. Inaendesha shughuli zake Tanzania, Uganda, Sudan Kusini, Burundi, Rwanda, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, Kenya, Malawi, Msumbiji na Zambia, ambapo huajiri watu zaidi ya 28,000. Chanzo cha picha, AFP Shughuli za MeTL huchagia 3.5% ya jumla ya pato la taifa (GDP) la Tanzania. Kiwango cha wastani cha ukuaji wa mapato ya kampuni hiyo kuanzia mwaka 1999 hadi mwaka 2014 kutoka $30 milioni hadi $1.3 bilioni kilikuwa ni 200%. Lengo la kampuni hiyo ni kuongeza mapato ya taifa lake hadi $5bn kufikia mwaka 2020, pamoja na kuwaajiri watu 100,000. Mo Dewji ameorodheshwa wa 17 kwenye orodha ya mabilionea barani Afrika na wa 1561 duniani kwenye orodha ya mabilionea mwaka 2018. Wakati mmoja kampuni yake ilianzisha Mo Cola kushindana na Coca Cola. Wakfu wa hisani Dewji ni Mtanzania pekee aliyesaini mkataba mwaka 2016 wa kutoa kwa wahitaji nusu ya mali yake. Mo Dewji Foundation ndio asasi ambayo aliianzisha mwaka 2014 ili kutekeleza nia yake hiyo na kazi yake kubwa ni kusaidia watanzania wasiojiweza kwa upande wa afya, elimu na maendeleo jamii. Kujiingiza katika siasa Mbali na biashara na shughuli za jamii Mo Dewji amewahi kuwa mwanasiasa na mwaka 2005 mpaka 2015, Mohamed Dewji alikuwa mbunge wa Singida Mjini. Alijiingiza katika siasa mara ya kwanza mwaka 2000 ambapo alishinda uteuzi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika eneo hilo, wakati huo akiwa na miaka 25, lakini akazuiwa kuwania kwa madai kwamba alikuwa bado mdogo wa umri. Tuzo Mwaka 2012, alitawazwa Kiongozi Mdogo Duniani kwa Kiingereza Young Global Leader (YGL) wakati wa kufanyika kwa Mkutano Mkuu wa uchumi Duniani (WEF). Mwaka 2015, alitajwa kuwa bilionea wa umri mdogo zaidi Afrika na jarida la Forbes na baadaye akatawazwa Mtu Mashuhuri wa Mwaka wa Forbes. Mwaka uliopita, alishinda tuzo ya Afisa Mkuu Mtendaji bora wa Mwaka Afrika katika mkutano mkuu wa maafisa wakuu watendaji wa Afrika. Familia: Mke wake na watoto Mke wa Dewji huitwa Saira, aliyekuwa wanapendana tangu utotoni, na wamejaliwa watoto watatu Nyla, Abbas na Mahdi. Alifunga ndoa mwaka 2001. Mo na mke wake walikutana Shule ya Kimataifa ya Tanganyika (IST) jijini Dar es Salaam. Klabu ya Simba SC Dewji pia ni mpenzi wa michezo na amewekeza katika klabu ya mpira ya Simba Sports Club inayocheza katika Ligi Kuu ya Tanzania ambapo ni mfadhili mkuu kwa sasa. Amekuwa akifadhili ujenzi wa uwanja wa mazoezi wa klabu hiyo. Chanzo cha picha, AFP/Getty Images Sababu ya kurejea Tanzania kutoka Marekani Mo Dewji alisomea Marekani na mpango wake ulikuwa kusalia na kufanya kazi huko. Ilikuwaje mwishowe akajipata Tanzania? Mwezi Septemba, aliandika kwenye Instagram sababu iliyomfanya kurejea, ambapo anasema ni ushauri wa babake pamoja na kugundua kwamba kulikuwa na fursa nyingi Tanzania. "Nilipomaliza masomo yangu ya shahada nikiwa nchini Marekani niliamua kubaki huko na kufanya kazi. Nilitumia muda na nguvu nyingi kazini lakini pesa ambayo niliipata haikukidhi kufanikisha malengo yangu. "Ndipo Baba yangu akanishauri nirejee nyumbani Tanzania na nilipofatilia kwa kipindi hicho niligundua kwamba Tanzania kuna fursa nyingi za kibiashara na hapo ndipo nilipoamua kurudi na kujiunga katika biashara ya familia. Muhimu kufahamu ni kwamba mafanikio sio lazima uende kuyatafuta nje ya nchi, hapa hapa nchini kwetu kuna fursa ambazo ukifanyia kazi utafanikiwa. Unafikiri kwanini baadhi ya watu wanapenda kuishi/kufanya kazi nje ya nchi?" Nukuu muhimu za Mo Dewji Mara kwa mara, hutoa ushauri, na pia huwa hafichi upendo wake kwa klabu ya Simba FC ambayo ndiye mdhamini wake mkuu. Ijumaa wiki iliyopita, aliandika: "Kila jambo unaloogopa, Mungu ana mpango wake. Mungu ni mkuu kuliko hofu uliyonayo. Ana mamlaka na maisha yako ya baadae. Kuwa na imani." Kuhusu urafiki na mikopo, kauli yake hii: "Hamna kitu kinaua urafiki kama mikopo!" Kuhusu utajiri na umaskini, aliweka nukuu hii aliyoitoa kwingine pengine kwenye Twitter majuzi: "Walio fukara hujaribiwa kwa umaskini, sisi nao hujaribiwa kwa kupewa zaidi ya tunavyovihitaji." Ana ushauri pia kuhusu kufanikiwa maishani: "Vitu vingi katika maisha vinaweza kujaribu kukuondoa kwenye malengo yako lakini usipoteze mwelekeo. Mipango inaweza kubadilika lakini kamwe sio mwisho wa safari!" Mashabiki wa michezo nchini Kenya na duniani wanatazama kwa makini kuona iwapo mwanariadha wa kenya bingwa wa Olimpiki mashindano ya marathon, Eliud Kipchoge, anaweza kuwa mtu wa kwanza kuwahi kukimbia kilomita 42 chini ya saa mbili. Mwanaridha huyo bora zaidi duniani anajaribu kukimbia kwa kasi hiyo katika mashindano yanayotarajiwa kufanyika Vienna nchini Austria mwishoni mwa juma kwa kukimbia dhidi ya muda aliokimbia katika siku za nyuma. Alimaliza mbio kwa sekundi 26 zaidi ya alivyotarajia katika jitihada ya kwanza ya kukimbia kwa muda wa saa mbili tu huko Monza - Italia. Lakini lengo kuu katika mashindano haya maarufu "INEOS 1:59 challenge", sio kushinda tu. Lengo lake mwanaridha huyu wa Kenya lilikuwa wazi tangu awali wakati alipotangaza kwamba anakwenda Vienna sio kushinda, bali ni kuupika muda wake wa awali. Lakini je ni kuhusu kuivunja rekodi? lakini kinyume na inavyoripotiwa na baadhi ya vyombo vya habari nchini na hata katika majukwaa katika mitandao ya kijamii. Eliud Kipchoge "hatokuwa anapania kuivunja rekodi yake ya dunia". Kipchoge ndiye anayeishikilia rekodi ya shirikisho la riadha duniani IAAF kwa muda wa saa 2:01:39 lakini amewahi kukimbia mbio za marathon kwa kasi zaidi ya hiyo. Hiyo ni katika jitihada za awali kuupika muda huo wa saa mbili - mradi wa Nike "Breaking2", alipofanikiwa kukimbia kwa saa 2 na sekundi 25. Lakini rekodi ya dunia inawekwa katika masharti makali ya mashindano , na Mathew anafafanuwa kuwa mashindano hayo ya NIke na hata yajayo ya "INEOS 1:59" yanatimiza masharti hayo. " Yanalenga muda... inahusu mwanariadha kuupiku muda wa saa mbili, na kila kitu kimetayarishwa kuhakikisha ana fursa nzuri" anasema Kenyon. Wakenya waonyesha upendo Katika kudhihirisha uzito wa mashindano haya na ina maana gani kwa wakenya, baadhi wamemiminika katika mitandao ya kijamii kupitia ujumbe kama #Eliud159 #ineos159challenge na #eliudkipchoge uliotanda pakubwa Wakenya wakionyesha kumuunga mkono mwanariadha huyo katika azimio lake mwishoni mwa juma. Wengine wakimpongeza kwa matayarisho ya kabl aya mashindano hayo na kusisitiza namna jitihada zake zinavyowatia moyo wengi nchini. Baadhi hata wakigusia namna wanavyotazamia historia kuwekwa katika mashindano hayo. Eliud Kipchoge avunja rekodi ya dunia Chanzo cha picha, SIMON MAINA Mnamo Septemba 2018, Rekodi mpya ya mbio za Berlin Marathon, ilichukuliwa na mwanariadha huyo wa Kenya, Eliud Kipchoge, ambaye ni mkimbiaji wa mbio za masafa marefu kwa kasi zaidi duniani. Bingwa wa Olimpiki wakati huo akiwa na miaka 33, aliweka muda mpya wa saa 2, dakika 1 na sekunde 39 na kuivunja rekodi ya Mkenya mwenzake Dennis Kimetto aliyeweka rekodi mpya ya dunia ya saa 2, dakika 2 na sekunde 57 mnamo mwaka 2014 katika mbio hizo za Berlin marathon. Hii ilikua ni mara ya tatu kwa Kipchoge kuibuka mshindi kwenye mbio hizo za Berlin marathon. Iwapo Eliud Kipchoge atafanikiwa katika lengo lake Jumamosi hii katika mpambano huo wa "INEOS 1:59", na kuupiku muda wake alioweka katika mashindano ya nyuma, basi atakuwa mtu wa kwanza kuwahi kukimbia mbio za marathon kwa chini ya saa mbili. Gari lililozama kivuko cha Likoni mjini Mombasa Pwani ya Kenya limeonekana 9 Oktoba 2019 Maelezo ya picha, Jitihada zimekuwa zikiendelea kwa siku 11 leo kujaribu kuyaopoa miili ya watu wawili na gari lililozama katika kivuko cha Likoni pwani ya Kenya Gari limepatikana lililokuwa limezama katika kivuko cha feri huko Likoni, Mombasa Pwani ya Kenya. Hatahivyo msemaji wa Serikali Cyrus Oguna anasema kwamba hawawezi kuthibitisha iwapo gari hilo lililopatikana ni lile ambalo jitihada za kuliopoa zimekuwa zikiendelea kwa siku 11 hii leo. Jitihada hizo zimekuwa zikiendelea kujaribu kuyaopoa miili ya watu wawili, mama na mwanawe wa kike wanaorifiwa kuwemo ndani wakati lilipozama kutoka kwenye kivuko hicho mnamo Septemba 29. "Usiku wa jana wakapata sehemu mbili ambazo walikuwa wanakisia gari liko pale. Wamechunguza asubuhi ya leo na tukaamua kutuma wapiga mbizi wa Kenya Navy kwenda kuchunguza ni kitu kipi kinachoweza kuwa pale chini. "Kufikia mida ya saa saba au nane wakaja na taarifa kwamba wameona kitu ambacho kinafanana na kifaa au chombo ambacho tunatafuta." Oguna ameeleza hivi punde katika mkutano na waandishi habari katika eneo hilo la Likoni. Ameeleza kwamba mipango ya ukaguzi na kulitoa majini ingali inaendelea. Wanamaji wa Kenya wamekuwa katika shinikizo kali kumaliza zoezi hilo la uopoaji kabla ya Oktoba 20 - tarehe inayoadhimishwa kama sikukuu ya Mashujaa iliyopangiwa kufanyika kitaifa katika mji huo wa Pwani ya Kenya. Wakaazi walikuwa wametishia kuisusia sherehe hiyo ambayo rais Uhuru Kenyatta anatarajiwa kuhudhuria, iwapo miili hiyo haitakuwa imeopolewa. Maelezo ya picha, Kivuko cha Likoni pwani ya Kenya Tunayoyafahamu kufikia sasa: Sept 29: Gari dogo aina ya soloon lililoarifiwa kuwa na watu wawili ndani lazama katika kivuko cha Likoni Sept 30: Mkurugenzi mkuu wa shirika la Ferry Bakari Gowa asema kwamba wataalam wamebaini kuwa gari hilo lilizama kima cha mita 60, hivyobasi kufanya kuwa vigumu kuliokoa. Sept 30: Shughuli za uokoaji ambazo zimejumuisha maafisa kutoka vitengo vya Kenya Navy, Kenya Ferry, na wapiga mbizi wa kibinafsi zaanza. Okt 1: Kivuko cha feri chafungwa kwa saa tatu ili kuruhusu utafutaji ulioendelea wa gari na miili ya waliokuwemo ndani. Okt 2: Familia ya waathiriwa yalalamikia kujikokota kwa operesheni ya uopoaji miili ya waathiriwa. Okt 2: Kikosi cha pamoja katika operesheni ya uopoaji kinasema kimegunuda sehemu lilipo gari. Hii ni baada ya kuyakagua maeneo kadhaa yalioshukiwa kuwepo gari hilo. Hakukuwa na kitanda lakini kulikua na ndoo ambayo ilitumika kama choo katika chumba cha futi nane na hakuruhusiwa kutoka nje ya chumba hicho wala kuwasiliana na mtu yeyote. Sehemu hiyo kwa sasa ni shule ya upili ya Mweru, miaka 60 iliyopita ilikuwa kambi ya Mweru, moja ya mtandao wa zaidi ya kambi 50 za kuzuilia watu nchini Kenya. Katika kambi hizo washukiwa wa wapiganaji wa Mau Mau walizuiliwa na kuteswa na serikali ya kikoloni. Chanzo cha picha, Wambugu wa Nyingi/BBC Maelezo ya picha, Wambugu wa Nyingi, miaka 60 iliyopita na alivyo leo. Alifungwa kwenye zaidi ya kambi 12. Wapiganaji wa Mau Mau walizindua vita vya kuvizia mwaka 1952 ili kukomboa ardhi yao iliyonyakuliwa na walowezi wa kizungu baada ya Uingereza kutengeneza himaya ya Afrika Mashariki mwaka 1895. Serikali ilijibu kwa kutangaza hali ya hatari na kuwakamata na kuwazuilia maelfu ya wanaume katika makambi kadhaa maalum. Kufikia kilele cha operesheni hiyo watu zaidi ya 70,000 walikuwa wametiwa nguvuni. Waliokuwa kizuizini Mau Mau walishindwa kijeshi mwaka 1956, baada ya mmoja wa viongozi wao, Dedan Kimathi, kukamatwa na baadae kunyongwa. Lakini hali ya hatari iliyodumu kwa miaka mitatu ilikomeshwa Kenya ilipopata uhuru wake mwisho wa mwaka 1963 na baadahi ya wanahistoria wanasema kuwa wapiganaji wa Mau Mau walichangia kukomesha uongozi wa kikoloni. Maelezo ya picha, Chumba hiki kidogo ambacho kilikuwa katika kambi ya kuzuilia watu tangu zama hizo bado kiko katika shule hiyo Bw. wa Nyingi ni mmoja wa watu walioshukiwa kula kiapo cha Mau Mau. kutoka mwaka 1952 hadi 1959 alihamishwa kutoka kambi moja hadi nyingine na hatimaye akaishia kuzuiliwa Mweru kabla ya kuachiliwa huru. Kwa sasa ana matatizo ya kutembea kutokana na mateso na kazi ngumu alizofanyishwa wakati alipokua kizuizini. Pia anakumbuka kunyimwa chakula makusudi na kupigwa hadi kupoteza fahamu katika kile baadae kilijulikana na mauaji ya halaiki ya Hola mwaka 1959. Jumla ya wafungwa kumi na mmoja wa kambi ya hola waliuawa na walinzi. Japo wa Nyingi, baadae alipata fahamu tayari alikuwa amepelekwa katika chumba cha kuhifadhi maiti kwa kudhaniwa amefariki. Yote ilikua katika juhudi ya kumfanya akiri kuwa ameachana na imani ya kupigana dhidi ya wakoloni. Inaaminiwa kuwa zaidi ya wapiganaji 20,000 wa Mau Mau waliuawa vitani huku raia 1,800 wakiafrika na walowezi 32 wa kizungu pia walifariki kwa mujibu wa mwanahistoria David Anderson. Kulikuwa na vifo vingine vingi vilivyotokana na mateso na magonjwa katika kambi za wakoloni. Kuhifadhi seli hizo Mwaka 2013, baada ya malumbano ya muda mrefu ya kisheria yalioongozwa na baadhi ya mashujaa wa Mau Mau, akiwemo Bw. wa Nyingi, serikali ya Uingereza ilikiri kuwa "Wakenya walinyanyaswa na waliteswa" na kusikitika kuwa "mateso hayo yalitekelezwa". Maelfu ya watu walilipwa fidia. Chanzo cha picha, National Archives Maelezo ya picha, Jumla ya wafungwa 11 waliuawa katika kambi ya kijijini ya Hola mwaka 1959 Katika shule ya upili ya Mweru, ambako Bw. wa Nyingi alizuiliwa kuna jengo ambalo lilikuwa seli ya kuzuilia wafungwa. Kwa sasa seli hiyo ni darasa lakini seng'enge iliyochakaa bado inaonekana juu ya ubao kupitia mwanya uliopo kati ya ukuta na paa la mabati ni ishara ya kazi yake ya awali. Kuna majengo mingi ya kisasa katika shule hiyo kwa sasa na kama anavyosema naibu mkuu wa shule Patrick Karaya, hawastahili kutumia seli ya zamani kama darasa. Lakini anajitolea kulinda majengo machache iliyojengwa tangu miaka ya 1950. "Tuliamua kwamba ni lazima zisalie zilivyo," alisema. "Watu wengine huenda wakafikiria ni mwiko [kwamba hii ilikuwa kambi ya wafungwa wa Mau Mau], lakini wakija kuiona tunawashauri waziguse ili wafahamu kuwa ni viti vya kweli. Kuna mpango wa kudumisha kumbukumbu ya eneo hilo zaidi ya kuzuru shule hiyo. Maelezo ya picha, Moja ya darasa ya shule ya upili ya Mweru iliyotumika kama seli ya Mau Mau inaonesha sing'eng'e iliyotumiwa wakati huo Kundi la watuwaliojitolea kutoka ndani na nje ya nchi wamekuja na wazo la kuvigeuza vyumba hivyo kuwa makavazi ya Ukoloni wa Uingereza (MBC) na tayari wamejenga kambi ya kidijitali ya 3D ya kambi hiyo. Wageni wanaotaka kutembelea kambi hizo mtandaoni wanapata fursa ya kujionea mijengo hiyo mtandaoni. Makavazi hayo ambayo yanapatikana mtandaoni tu, imepewa jina la "historia ya marejesho". Katika tuvuti yake inajielezea kama sehemu ya kujaza pengo ya sehemu ya kihistoria badala ya "kuharibu, kuficha au kubomoa ". Historia hutegemea vitu vinavyoonekana, ushahidi ulionakiliwa, na kumbukumbu ya watu kuhusu matukio yaliyopita. Lakini mara nyingine pia inategemea utashi wa maafisa kutaka historia hiyo kusimuliwa, bila ya kufanya hivyo ushahidi unaweza kupotea kama hautaangaziwa. Chanzo cha picha, MBC Maelezo ya picha, Katika ujenzi mpya wa kidijitali, watazamaji wanaweza kuona mijengo hiyo kutoka ndani na nje kama walivyojionea walipofika eneo hilo Serikali iliyoingia madarakani baada ya Uhuru kupatikana pia haikutaka kusherhekea vugu vugu hilo hatari kwa kuhofia huenda ikatishia malengo ya taifa, mwanahistoria wa Kenya Vincent Simiyu anasema. Kenya na Uingereza zilichangia kwa kiwango fulani kufutwa kwa historia ya Mau Mau ni matukio waliokumbana nayo. Sio kwamba mateso waliopitia haikujulikana suala kuu ni kwamba maafisa hawakuzungumzia kadhia yao hadharani. Maelezo ya picha, Baadhi ya nyumba za udongo ya kambi ya Mweru ambayo wafungwa walilazimishwa kujenga bado zinaonekana shuleni hapo Mzozo wa Mau Mau na harakati pana ya kupambana na ukoloni ni sehemu ya mtaala wa shule nchini Kenya, lakini mwanaharakati wa kujitolea wa MBC Chao Tayiana aliye na miaka 26 anasema hakuridhika na kile alichojifunza shuleni "Licha ya kukulia Kenya na kupitia mfumo wa elimu bado nilikuwa na ufahamu mdogo juu ya mapambano ya uhuru," anasema. Kinachompatia motisha yeye na wenzake ni kuunda mfumo wa 3D wa kambi hizo ambayo inaweza kupatikana mtandaoni Tulianzia kambi ya Mweru na Aguthi ambazo ziko karibu, na sasa tunaangazia shule ya upili ya wasichana ya Kanguburi, ambako ushahidi wawa seli hizo ungalipo. 'kusahau yaliopita' Mwezi Agosti mwaka 1963, aliwahakikishia wazungu aliowahutubia kuwa hana kinyongo na mtu na kwamba"hana nia ya kuangazia yaliopita. Tumesamehe yalioptokea zamani". Katika tukio lingine aliwataja Mau Mau kama "majambazi", mwanahistoria Anderson alisema. Baada ya miongo kadhaa aliandika kuwa, Kenyatta alielezea Mau Mau kama "kama ugonjwa uliotokomezwa na ambao haufai kutajwa tena". Kitendo cha kusahaulika kwa mchango wa Mau Mau kilichangiwa na serikali huru ya Kenya baada ya mafisa wake kupiga marufuku kundi la Mau Mau hadi mwaka 2003. Je mitandao ina msukumo gani katika maandalizi ya harusi? Utafiti uliofanyika nchini Uingereza unaonyesha namna gani mitandao ya kijamii kama hasa zaidi Instagram na facebook inavyowasukuma wengi kutumia maelfu na hata mamilioni ya pesa kugharimia picha na video zilizo na mvuto. Utafiti huu mpya wa mwaka 2019 unaonesha kuwa gharama ya kuandaa na kupiga picha za harusi imeongezeka kwa wastani wa paundi thelathini na mbili elfu huko Uingereza. Mpangaji wa harusi nchini Gabriel Kudaka na mpigaji picha za harusi Imani Insamila kutoka Tanzania wameieleza BBC ni kwanini msukumo huu umekuwepo... Utamaduni wa kubana misuli ya uke ni hatari kwa wanawake Utamaduni wa wanawake kubana misuli ya uke umekuwa ukifanywa na jamii nyingi barani Afrika katika miaka mingina katika pwani ya Afrika mashariki hasa jamii ya waswahili wamekuwa wakipokezana utamaduni huu kutoka kizazi kimoja hadi kingine lakini katika miaka ya hivi karibuni hasa katika miji mikuu kama vile Mombasa, wanawake wamekuwa wakitumia mbinu nyingine ambazo ni za kisasa japo huenda zikahatarisha maisha yao. Ukipita mtaa wa Likoni Jijini Mombasa, pwani ya Kenya, utamaduni huu wa wanawake kubana njia zao za uzazi si geni. Munira Ali Salim ni mkaazi wa Mombasa na kama wanawake wenzake anaelewa Faida zake. Na wanachotumia zaidi kwa shughuli hiyo wenyewe wanaita shabu. ''Hii ndio shabu na kazi yake ni kuchukua hiki kipande unaponda kisha unafunga kwenye pamba. Na unachanganya na mafuta mazito yenye harufu nzuri mfano manukato ya Udi. Sasa hiyo inasaidia ukitia huku chini shabu inavuta'' Wanawake hawa pia wameelezea hofu kuwa waume huenda wakawaacha au kuwatafutia mke wa pili iwapo wata kosa kuridhika nao kimapenzi. Na yote haya wamejifunza kutoka kwa makungwi ambao huwapa ushauri nasaha wasichana wanapo olewa, kuhusu njia za kumridhisha na mume . Mbali na shabu ambayo inatengenezwa kwa chumvi, kuna bidhaa nyingi zinazopatikana madukani kama vile choki, inayotengenezwa kutoka kwa chokaa maalum yenye kemikali inayoaminiwa kuvuta misuli ya uke na kubana. Madhara ya matumizi ya bidhaa hizi kwa wanawake Bidhaa hizi wanazonunua hawajui zimetokana na kitu gani na wala hazina maelezo ya namna ya kutumia na wala hakuna ushauri wa daktari wala hawana hofu kuhusu madhara yanayoweza kujitokeza hapo baadae. Daktari Kinuthia Muriu ni mtaalamu wa afya ya uzazi anasema matumizi ya bidhaa hizi yapo sana miongoni mwa jamii ya wanawake. ''Kwa makabila fulani huwa wana njia nyingi wanatumia kubana njia ya uzazi, nyingine ni mbaya huweka mpaka chumvi inayounguza mwili hali ambayo baadae huwa kuna madhara. kuna wale wanapata msukumo kutoka kwa jamii, fikra zao wanaona kama wana maumbo yaliyo na shida, wanahitaji ushauri nasaha ili waweze kujikubali''. Daktari Muriu anasema kuna njia mbalimbali zinazotumika kisayansi zinakubaliwa ili kuandaa mwili wa mzazi kwa mfano wakati wa kuuandaa mwili na kurekebisha mwili kama kubana njia za uzazi na wengi hufuatilia matibabu hayo, kuna mazoezi kama yale kitaalamu yanaitwa Kegel, mazoezi yanayosaidia kurejesha maumbile ya mwanamke. Je mila potofu zinachangia vipi tabu za wajane? Akina mama wajane hususan katika mataifa ya kiafrika wamekuwa wakilalamika kuwa mila potofu zinawafanya wanyanyaswe katika jamii zao... lakini Je, ni kwa kiwango gani mila potofu imechangia tabu wanazopata wajane katika jamii za kiafrika? Sikiliza mazungumzo ya Mwandishi wa BBC Caro Robi akizungumza na Mwenyekiti wa kongamano la wajane Bi Beatrice Mwinuka pamoja na mdadisi wa masuala ya kijamii Franco Baraza... Alisisistiza kwamba wahudumu kwenye ndege wanapaswa kupewa mafunzo maalum ili kuwawezesha kudhibiti viwango vya ulevi wa abiria kwenye ndege akisema kwamba utovu wa nidhamu mara nyingi husababishwa na abiria waliobugia vileo. "Kuna kitu kimoja ambacho hukera sana... na ni viwango vya utoaji wa hewa chafu. Kuna abiria ambao wanaweza kukera abiria wenzao kwa kutoa hewa chafu, inayonuka vibaya,na kukosesha starehe. Kama hili halitathibitiwa itasababisha ukosefu wa starehe ambayo itapelekea kuwepo kwa ukosefu wa usalama." Alisema Dkt Gogo. Mbunge huyo wa eneo bunge la Rungwe alisema kwamba mfumo maalum unapaswa kuwekwa ambao utathibiti vyakula vinavyopewa abiria kweny ndege na pia dawa zitakazosaidia kupunguza gesi. "Kama kuna kitu ambacho hukera sana na husababisha watu kupigana ndani ya ndege ni utoaji wa ushuzi... Ni mbaya sana. Hata hapa nchini Kenya unaposafiri kutoka Kisumu hadi Nairobi au Nairobi kuelekea Mombasa...Mheshimiwa spika, kama ni mimi pekee ambaye nimekumbana na hili... Basi nadhani Bwana Spika, wengi wenu mna bahati sana..." Dkt Gogo alisema huku akionekana kukerwa. " Kwa hivyo tunapaswa kuwa na dawa za kupunguza gesi ambazo zitatolewa kwa ndege... Na hili ninasema Bwana Spika linapaswa kufanyika , na linapaswa kuwa ni jambo ambalo linatambulika kisheria" Dkt Rungwe alisisitiza kwamba wakati kuna abiria yeyote ambaye ana matatizo ya kiafya , usalama wa abiria wengine huathirika. Peter Tabichi: Mwalimu bora duniani kutoka Kenya akutana na Donald Trump ikulu ya Marekani 17 Septemba 2019 Chanzo cha picha, TONY KARUMBA Peter Tabichi kutoka Kenya, aliyetuzwa Mwalimu bora duniani mapema mwaka huu, amekutana na rais wa Marekani Donald Trump katika ikulu ya White House huku akitarajiwa kutoa hotuba katika baraza kuu la Umoja wa mataifa leo. Brother Tabichi, ni mtawa wa shirika la kikatoliki la Mtakatifu Fransisco wa kapuchini na alishinda tuzo ya mwalimu bora duniani mnamo Machi 2019. Anafunza sayansi katika shule ya mseto ya upili ya Keriko katika kaunti ya Nakuru, kaskazini magharibi mwa mji mkuu, Nairobi. Picha ya Tabichi akikutana na rais Trump iliwekwa na afisa wa mawasiliano kutoka ikulu kwenye Twitter ambaye alisema Tabichi alitoa " 80% ya mshahara wake kwa mwezi kuwasaida masikini nchini mwake Kenya" "Uwajibikaji wake na kazi yake ngumu na imani kwa talanta ya wanafunzi, imeifanya shule anayofunza kuibuka kidedea baada ya kushindana na shule zilizo bora nchini katika mashindano ya kitaifa ya sayansi. Tabichi anatarajiwa kutoa maombi kabla ya kuanza kwa kikao cha baraza kuu la Umoja wa mataifa mjini New York baadaye leo. Anatarjiwa pia kuzungumzia kidogo kuhusu namna alivyofanikiwa kufika alipofika katika taaluma ya uwalimu. Chanzo cha picha, VARKEY FOUNDATION Maelezo ya picha, Brother Peter Tabichi amesifiwa kama "mwalimu wa kipekee" ambaye hugawa sehemu kubwa ya mshahara wake Tabichi amenukuliwa kusema kwamba "Hii ni heshima kubwa kwa watawa wa St Franciscan. Inaonyesha kuwa Umoja wa mataifa unatutambua kutokana na kwamba ina jukumu kuu katika kuendeleza utu." Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Mwalimu wa Sayansi nchini Kenya ashinda tuzo ya dunia ya mwalimu bora zaidi. Katika tuzo hiyo iliotolewa katika shindano lililoandaliwa na Wakfu wa Varkey , Brother Peter aliwapiku washiriki wengine 10,000 waliochaguliwa kutoka nchi 179. Brother Peter anasema kuna "changamoto ya ukosefu wa vifaa " katika shule yake ukiwemo uhaba wa vitabu na waalimu. Madarasa yenye uwezo wa kuwa na wanafunzi kati ya 35 hadi 40 hulazimika kuwa na wanafunzi 70 na 80, jambo analosema linamaanisha kuwa darasa linakuwa na wanafunzi wengi kupita kiasi, na ni tatizo kwa waalimu. Ukosefu wa intaneti ya kuaminika unamlazimisha kusafiri hadi kwenye cyber-cafe kwa ajili ya kupakua maelezo ya masomo yake ya sayansi. Na wanafunzi wengi hutembea zaidi ya maili nne kwenye barabara mbovu kufika shuleni. Lakini Brother Peter anasema ameazimia kuwapatia fursa ya kusoma na kufikia ndoto zao. Mjasiriamali wa kigeni apatikana na hatia ya kuwatapeli Wanyarwanda Maelfu ya vijana walifika katika ukumbi wa Kigali Convention Centre kupata mafunzo feki Mjasiriamali raia wa Kenya amefungwa kifungo cha miaka miwili jela kwa kosa la kuwatapeli Wanyarwanda wengi vijana. Mahakama ya Kigali imemkuta na hatia Charles Kinuthia ya kuwatapeli maelfu ya vijana wa Kinyarwanda kwa kuandaa warsha feki mjini Kigali. Hata hivyo wakili wa Bwana Kinuthia amesema wataiomba serikali ya Kenya iingilie kati. Akitoa hukumu hiyo, Jaji amesema kuwa kulikuwa na ushahidi ulioonesha kuwa bw Kinuthia alipanga mkutano huo feki, na kuongeza kuwa kama mtu mwenye uzoefu wa kuandaa mikutano angeandika ujumbe wa maandishi wa kusahihisha makosa ya maelezo ya kikao hicho na kutuma kwa Wanyarwanda. Mahakama pia imempata na hatia ya kutokuwa na utaalamu wa kutoa mafunzo ya ubunifu wa kazi. Baadhi ya maelfu ya vijana waliojitokeza kwa ajili ya mafunzo hayo wameiambia BBC kuwa waliambiwa walipe Dola 5 za usajili huku wakiahidiwa kuwa wangepewa Dola 197 (sawa na franga 177,000 za Rwanda) kama marupurupu. Maelezo ya picha, Baadhi ya vijana walihudhuria mafunzo feki yaliyoandaliwa na Bwana Kinuthia mjini Kigali Hata hivyo mafunzo hayo hayakufanyika kwani Kinuthia na watu wake waliwaandikia watu kuwafahamisha kuwa viti havitoshi na kuwashauri kuwa wanahitaji kulipa gharama ndogo kulingana na mafunzo watakayopewa. Kulingana na ujumbe wa Kinuthia kulikuwa na aina tatu za gharama za mafunzo. Mafunzo ya gharama ya Dola 5, mafunzo ya Dola 15 na Dola 25 kulingana na uwezo wa mtu na mafunzo anayoyahitaji. Mafunzo hayo yalisimamishwa kabla ya kuanza kwasababu idadi ya washiriki ilikuwa kubwa kuzidi kiasi kutokana na faida ya pesa waliyotarajia kupata ya Dola 197. Inakadiriwa kuwa vijana 2500 walijiandikisha kushiriki mafunzo hayo feki ya ubunifu wa kazi. Baadhi ya watu walizuiwa kuingia ndani ya jumba la mikutano kuhudhuria mafunzo hayo kwasababu hawakuweza kulipa huku wengine wakisikitika kubaini kuwa hakukuwa na marupurupu ya Dola 197 ambazo waliahidiwa kupewa kwa kuhudhuria mafunzo hayo. Tukio hilo liliibua hisia kali miongoni mwa Wanyarwanda ambao walielezea hasira yao kupitia mitandao ya kijamii na vyombo vya habari, jambo lililosababisha maafisa wa usalama hususani idara ya upelelezi ya Rwanda kuingilia kati. Evode Kayitana, wakili wa Kinuthia, ameiambia BBC kuwa hukumu iliyotolewa na mahakama haikuwa ya haki kwasababu waliweza kuthibitisha kuwa $197 ilikuwa ni thamani ya kozi ambayo wangeipata na sio pesa ambazo zingetolewa kwa washiriki wa mafunzo hayo. " Na haiingii akilini ni kwa jinsi gani mahakama iliwaondolea mashtaka wanawake wawili raia wa Kenya na mwanamme mmoja Mnyarwanda also ambao ni waajiriwa na washtakiwa wenza wa Bwana Kinuthia na kumhukumu peke yake ", Amesema Bwana Kayitana. Bwana Kayitana amesema mteja wake atakata rufaa juu ya uamuzi wa mahakama, lakini pia ataiomba serikali ya Kenya iingilie kati kwasababu anadhani ni swala la kidiplomasia. Urusi kuisadia Uganda kujenga uwezo wake wa nyuklia, ni mataifa gani ya Afrika yanatumia nishati ya nyuklia na kwanini? Maryam Dodo Abdalla BBC SWAHILI 19 Septemba 2019 Chanzo cha picha, AFP Uganda imesaini makubaliano na Urusi kuisaidia kujenga uwezo wake wa kutumia teknolojia ya nyuklia kwa matumizi ya kutengeneza nishati, dawa na matumizi mengine ya amani. Hatua hii inafuata kusainiwa kwa makubaliano mnamo mei mwaka jana baina ya serikali ya rais Yoweri Museveni na shirika la kitaifa la nyuklia China CNNC, kulisaidia taifa hilo la Afrika mashariki kuendeleza matumizi ya nishati ya nyuklia kwa madhumuni ya amani. Katika ujumbe rasmi wa wizara ya nishati Uganda, makubalinao hayo na Urusi yalisainiwa hapo jana Jumatano huko Vienna kati ya waziri Irene Muloni na naibu mkurugenzi mkuu wa shirika la kitaifa la nishati ya atomiki ROSATOM, Nikolai Spasskiy. Urusi itaisaidia Uganda kujenga miundo mbinu ya nyuklia kwa matumizi katika viwanda sekta ya afya na pia ukulima. "Spasskiy ameeleza uwajibikaji na utayari wa ROSATOM kuisaidia Uganda kuidhinisha matumizi ya amani ya nishati ya nyuklia hususan katika ujenzi wa kinu cha nishati ya nyuklia," taarifa imeeleza. Afrika inasonga mbele katika matumizi ya nishati ya nyuklia Kwa mujibu wa ripoti ya IAEA ya mwaka 2015, zaidi ya nchi 30 duniani, theluthi moja zikitoka Afrika zinajiandaa kuanzisha mipango ya nyuklia kwa ajili ya kuzalisha umeme kwa usaidizi wa wataalamu kutoka shirika hilo. Kampuni ya Urusi Rosatom, imeshauriana na kuingia katika mikataba ya makubaliano na serikali kadhaa barani Afrika katika miaka ya hivi karibuni katika kuidhinisha matumizi ya nishati ya nyuklia. Rwanda: Mwaka jana kampuni hiyo ilitangaza kwamba imesaini makubaliano (MOU) na serikali ya Rwanda kupitia wizara yake ya miundo mbinu kushirikiana katika matumizi ya amani ya nishati ya atomiki. Makubaliano hayo yaliidhinishwa kwa misingi ya ushirikiano wa pande mbili kujenga miundo mbinu ya nyuklia Rwanda na miradi mingine inayotokana na teknolojia ya nyuklia kama ilivyo kwa Uganda hivi sasa katika sekta zikiwemo za afya na hata ukulima. Kenya: Katika nchi jirani Kenya, serikali na kampuni hiyo ya Urusi zilisaini maelewano mnamo 2016 ya matumizi ya amani ilio kutoa fursa ya ushirikiano baina ya pande hizo mbili ya matumizi ya nyuklia. Katika kuhimiza ushirikiano huo, mwaka jana Rosatom ilishiriki katika warsha ya mafunzo nchini Kenya - Kenya Bureau of Standards 3rd Radiation Protection Safety and Security Training programme. Katika warsha hiyo afisa mkuu mtendaji wa Rosatom, Dmitry Shornikov alieleza kwamba mataifa mengi ya Afrika yanaelekea katika matumizi ya nishati ya nyuklia kuweka usawa wa matumizi ya nishati na kukabiliana nchangamoto katika upatikanaji wa nishati. "Nishati ya nyuklia inaweza kutegemewa, ina gharama ya kumudu na haina madhara na nishati inayotokana na chanzo kisichokuwa na athari kwa mazingira." alisema Shornikov. Mnamo 2017, Kaimu afisa mkuu mtendaji wa kukinga dhidi ya miali nururishi nchini Kenya Joseph Maina amesema Wakenya hawafai kuwa na wasiwasi kuhusu usalama wa nishati ya nyuklia. "Kumekuwa na ajali tatu pekee kubwa za nyuklia katika historia. Kisiwa cha Three Mile Marekani, 1978; Chenorbyl nchini Ukraine, 1986 na Fukushima nchini, Japan, 2011. Usalama umeimarishwa kutokana na mafunzo kutoka kwa mikasa hiyo," amesema. Kenya imekuwa na mpango wa kuzalisha kawi ya nyuklia kwa muda. Chanzo cha picha, AFP/GETTY Maelezo ya picha, Picha ya kiwanda cha kuzalisha kawi ya nyuklia cha Cattenom mashariki mwa Ufaransa Afrika kusini Afrika kusini ina vinu viwili vya nyuklia vinavyozalisha 5% ya nishati ya umeme nchini. Kinu cha Koeberg kilijengwa na Framatome (ambao sasa inafahamika kama Areva). Kinamilikiwa na kampuni ya kusambaza umeme nchini humo Eskom. Afrika kusini iliachana na mpango uliokumbwa na mzozo - uliosainiwa chini ya utawala wa rais wa zamani Jacob Zuma - kutumia zaidi ya $76bn kwa mradi wa nishati ya nyuklia na kampunihiyo ya Urusi Rosatom. Maelezo ya picha, Urusi imesaini mkataba wa kujenga viwanda vya nishati ya nyuklia nchini Nigeria huku taifa hilo lenye uchumi mkubwa barani Afrika likiweka mikakati ya kumaliza matatizo yake ya umeme. Nigeria Taifa lililopo Afrika magharibi Nigeria limesaini makubaliano na Urusi kuidhinisha ujenzi wa vinu vinne vya nishati ya nyuklia na taasisi ya sayansi na teknolojia ya nyuklia nchini. Tume ya nishati ya atomiki nchini Nigeria (NAEC) imesaini makubaliano na kampuni hiyo ya Urusi Rosatom, mnamo 2016 kando kando mwa mkutano wa kimataifa wa atomiki, ATOMEXPO 2016 mjini Moscow. Dhamira ya kuidhinishwa makubaliano hayo ni miongoni mwa mengine, kuimarisha mfumo duni wa nishati nchini na kuweka mikakati ya kumaliza matatizo yake ya umeme. Wanawake wawili Kenya wabadilishana waume zao Wanawake wawili kutoka kaunti ya Busia, magharibi mwa Kenya wamewaacha watu na bumbuwazi mara baada ya kubadilishana waume zao kwa lengo la kutafuta furaha. Lilian Weta mwenye umri wa 28, mama wa watoto watatu na Millicent Auma mwenye umri wa miaka 29, mwenye watoto wawili wamezua gumzo katika mtandao nchini Kenya kwa kuonekana kuwa wamefanya jambo la ajabu sana kwa wanandoa hao kuamua kubadilishana wenza. Wiki moja iliyopita wapenzi hao waliandikishiana serikalini namna watoto watalindwa baada ya wanawake hao kubadilishana waume zao pamoja na watoto. Wanawake hao wanadai walifikia maamuzi hayo baada ya kusukumwa na ugomvi usioisha katika familia zao. Vyombo vya habari vya Kenya vimemripoti Lilian akisema alifikia uamuzi huo mara baada ya mume wake kumleta mwanamke mwingine katika nyumba yao ,mwezi mmoja uliopita. "Mume wangu alinidanganya kuwa binamu yake kutoka Bungoma anakuja kututembelea hivyo niandae chakula, na sehemu ya kulala mgeni. Muda mfupi tu ulipita kuna mwanamke aliingia na kuniambia nimuachie nafasi kwa sababu hiyo ni nyumba yake sasa au anidunge kisu," Lilian alisema. Lilian aliendelea kusimulia kuwa Auma alimwambia akamtafute mume wake na akimpata aoleke huko na kweli alimtafuta mume wa Millecent na kwenda kufunga ndoa halali wiki tatu zilizopita. "Mwanamke huyu alikuja akilia na kulalamika kuwa mke wangu amemchukua mume wake na nyumba yake," Shirika la habari la AFP linaripoti kuwa watu hao walikuwa miongoni mwa kundi la watu 12 waliokuwa wanazuru hifadhi ya Hells Gate, karibu kilomita 100 Kaskazini magharibi mwa Jiji kuu la Nairobi. Vyombo vya habari nchini Kenya vianripoto kuwa manusra waliwafahamisha maafisa wa hifadhi hiyo kuhusu tukio hilo ndipo shughuli za kuwatafuta wahasiriwa zikaanzishwa mara moja. Afisa wa polisi ambaye hakutaka jina lake litajwe ameliambia shirika la Habari la AFP kuwa watu waliosombwa na mafuriko hayo na ambao hawajapatikana huenda ''wamefariki'' kutokana na ushahidi uliotolewa na wale walionusurika mkasa huo. Chanzo cha picha, Getty Images Hifadhi ya Hell's Gate, limepewa jina hilo kutokana na vyanzo vyembamba vya maji yanayopita kati kati ya milima na ambayo husababisha mafuriko. Eneo hilo linasifika kwa mandhari yake ya kupendeza ambayo pia imeangaziwa katika filamu ya The Lion King. Picha za Filamu za "Tomb Raider: The Cradle of Life" pia zilinaswa katika hifadhi hiyo mwaka 2003. 'Nililpokutana na bwana Mutua kitu cha kwanza nilichobaini ni ndevu zake zilikuwa zimechorwa na kalamu na alikuwa na tabasamu la ukarimu. Mkurugenzi Mkuu wa Bodi ya udhibiti wa maudhui ya usanii nchini Kenya (KFCB) alinipokea kwa ukarimu katika ofisi yake , lakini nyuma ya ukarimu huu ana sifa ya kuwa '' polisi wa maadili " ambaye huweka marufuku dhidi ya filamu, nyimbo, na matangazo ya televisheni yenye maudhi ya kingono au mauhusiano ya jinsia moja. Wimbo wenye maudhui ya ngono, matangazo ya biashara ya ngono yanayohamasisha watu kushiriki ''sherehe za ngono'' na filamu zilizowahusisha wapenzi wa jinsia moja zote zimekabiliwa na nguvu ya hatua za Bwana Mutua. Lakini mwandishi huyo wa habari , ambaye amejitolea kuwa mkristo, anapinga kuitwa mdhibiti. " Neno mdhibiti lina maana ya mtu kuwa na tabia za kidikteta au kikoloni ," Bwana Mtua aeleza. Kwa sasa bwana Mutua anasema anaridhika na jina la "polisi wa maadili ''alilopewa, ingawa ilimchukua muda kulikubali. Kwa ujumla , Kenya inafuata misingi ya utamaduni , lakini utamaduni huo umekuwa ukikosolewa na vijana. Kupanuka kwa matumizi ya mitandao ya kijamii kumechochea mijadala ya wazi juu ya ngono, na wasanii wamekuwa wakifanya kazi zinazoelezea hayo. "Kwa mara ya kwanza nilihisi mwenye mashaka sana wakati wakosoaji waliponiita polisi wa maadili, lakini mashaka yaliisha baada ya muda nilipobaini kuwa nchi hii inanihitaji na kwamba inahitaji kuwa na watu wanaofanya mambo kwa kuzingatia maadili ," alisema. 'Uchafu usiofaa' Akiwa kiongozi wa KFCB tangu mwaka 2015, mara kwa mara Mutua amejipata katika malumbano na Wakenya wanaoelezea hisia zao mbalimbali juu ya maagizo yake Kazi inayompa mamlaka ya kuweka viwango na makundi ya filamu na hakuna filamu yoyote inayoweza kuonyeshwa nchini Kenya bila kupitia viwango vinavyohitajika. Pia anaamini kuwa ana mamlaka ya kusimamia matangazo yaanayopita kwenye Televisheni na mtandaoni, lakini kuna hisia tofauti kuhusiana na wapi mamlaka yake ya udhibiti yanafika. katika hatua yake ya hivi karibuni Jumanne , bwana Mutua alipiaga marufuku miziki miwili maarufu ambayo ni Wamlambez na Tetema kuchezwa katika sehemu za umma, isipokuwa kwenye vilabu na baa. Katika ujumbe wake wa Twitter alisema kuwa nyimbo hizo mbili zilikuwa ni "ponografia halisi "na "uchafu ambao si mzuri kusikilizwa palipo na wa watu rika mchanganyiko.'' Maneno ya nyimbo za Wamlambez, yalitolewa Aprili, yakiwa kwa lugha ya Sheng (lugha ya mtaani) ambayo hutumiwa na vijana kote nchini Kenya , yakijumuisha maneno ya ngono. Wimbo huo ulioimbwa na kikundi cha Kenya 'Sailors' ni maarufu kuliko maneno yake "wamlambez" na "wamnyonyez" - maneno ya mafumbo yenye maana "lamba" na "nyonya" - yamekuwa ni maneno ya kawaida katika mikusanyiko ya vijana.. Video ambayo imekuwa ikiangaliwa na watu karibu milioni nne kwenye mtandao wa YouTube, pia ina staili chafu za kucheza. Bwana Mutua Mutua pia aliwakosoa viongozi wa kitaifa kwa kuimba nyimbo "za aibu katika umma ". Maelezo ya picha, Maneno ya wimbo wa msanii wa Tanzania uliitwa "uchafu " na mdhibiti huyo wa Kenya Maneno ya wimbo Tetema wa msanii wa Tanzania Diamond Platnumz, yametajwa na Bwana Mutua kama uchafu. Mmoja wa watumiaji wa mtandao wa Twitter alituma ujumbe huu akiunga mkono marufuku dhidi ya Wamlambezi ambapo alisema wimbo huo ni "aibu. lakini kuna mwingine ambaye alimkosoa Mutua kwa kufanya maamuzi kwa ajili ya watu wazima. Miongoni mwa watu wengi ambao niliozungumza nao katika mji mkuu , Nairobi, waliunga mkono hatua ya Bwana Mutua . Baadhi waliniambia kuwa wanafikiri angechukua hatua hiyo mapema kwa sababu sasa hivi hata watoto tayari wameshaanza kuziimba nyimbo hizo. Mwezi Aprili , alipiga marufuku wimbo wa mwanamuziki wa Kenya Alvin, ambaye anafahamika kama Alvindo, unaoitwa 'Takataka' , akisema ulichochea ghasia dhidi ya wanawake kukataliwa na wanaume. Chanzo cha picha, @Sailors254 Maelezo ya picha, Kikundi cha muziki cha Sailors kilichoimba wimbo ''Wamlambez'' 'Nyimbo za ushetani' " Wimbo wa Takataka umeimbwa kwa lugha katili unaowafanya wanawake kuonekana kama vifaa na kuhimiza wanaume waumizwe ," alisema Bwana Mutua katika mkutano na waandishi wa habari. Pia alisema kuwa ni jambo la kuhofia kuwa kwanza wimbo huo haukuwasilishwa kwenye mamlaka hiyo ili uweze kukaguliwa. "Kuanzia leo, wimbo Takataka haupaswi kuchezwa mbele ya hadhira wala kwenye chombo chochote cha utangazaji eneo lolote katika jamuhuri ya Kenya. Hakuna Dj anayepaswa kucheza iwe katika kituo cha utangazaji au katika burudani yoyote ," ilieleza sehemu ya taarifa. Bodi hiyo ilisema kuwa kumekuwana vifo vingi vya wapenzi katika siku za hivi karibuni na muziki wa aina hiyo, ujumbe uliomo unachochea aina hii ya uhalifu. Bwan Mutua pia alikosoa mwanamuzki mwingine maariufu nchini Kenya, Akothee, mwezi Februari baada ya picha zake alipozopiga akiwa kwenye shoo ya muziki , akiwa amevalia nguo za ndani kusambaa kwenye mitandao ya kijamii. Alisema kuwa zilikuwa ni "uchafu", "ujinga " na za "kishetani". Mwaka 2016, alipiga marufuku matangazo ya picha yaliyokuwa yakisambaa mjini Nairobi yakisema "hakuna mtu atakayerudi nyumbani na ubikra ", na itakuwa "moja ya usiku wa kupoteza akili ". Sherehe hiyo iliandaliwa na ili watu waweze kuuza na kununua filamu za ponografia na matumizi ya dawa za kulevya , Alisema Bwana Mutua wakati huo. Samantha Mugatsia (kushoto) na Sheila Munyiva wakicheza kama Kena na Ziki katika filamu ya rafiki Moja ya maamuzi aliyoyachukua yaliyomfanya afahamike zaidi duniani ni yale aliyoyachukua ,mwaka 2018, ambapo bodi yake KFCB ilipiga marufuku filamu 'Rafiki', iliyoongozwa na Wanuri Kahiu. Filamu ambayo ilikuwa ni karibu ishiriki katika tamasha la Cannes Film Festival, ilielezea hadithi ya wasichana wawili , Kena na Ziki, waliokutana na kuoana. lakini bodi hiyo ilisema kuwa imezuwiwa kutokana na "kuwa na jina la wapenzi wa jinsia moja na ililenga kuboresha mapenzi ya jinsia moja ya wanawake ". Kitendo ambacho ni kinyume cha sheria nchini na mhusika huhukumia miaka 14 jela. Wanafunzi 7 wafariki baada kuangukiwa na paa la darasa Kenya Makumi ya wanafunzi waliondoshwa kwenye eneo la tukio lakini wengi wanaaminiwa kuwa bado wamekwama kwenye vuifusi vya jengo Wanafunzi saba wamethibishwa kufariki na wengine kadhaa kujeruhiwa baada ya darasa la shule yao kuporomoka mapema Jumatatu asubuhi viungani mwa jiji la Nairobi nchini Kenya. Jengo la mbao la shule ya msingi ya Precious Talent liliporomoka muda mfupi kabla ya masomo ya siku kuanza. Wanafunzi 50 wamelazwa hospitali kwa ajili ya matibabu katika mji mkuu wa Nairobi, kulingana na msemaji wa serikali Cyrus Oguna. Kituo cha televisheni nchini Kenya NTV kimetuma picha ya ujume wa Bwana Oguna kupitia Twitter akizungumza na waandishi wa habari katika eneo la tukio ambapo jengo liliporomoka, akiwahakikishia wazazi kwamba serikali italipia garama ya matibabu ya wanafunzi waliojeruhiwa: Wakati huo huo wanafunzi kadhaa bado wamekwama ndani ya jengo hilo na maafisa wa shirika la msalaba mwekundu wanaendelea na shughuli za uokozi . Mafisa wa zima moto wa Baraza la jiji la Nairobi kwa ushirikiano na Shirika la Msalaba mwekundu wanasaidiana wenyeji kuwaokua watoto waliokwama chini ya jengo hilo. Kamanda wa polisi George Seda na mbunge wa eneo la Dagoreti, John Kiarie, wamethibitisha kuongezeka kwa idadi ya vifo kutokana na ajali hiyo. Chanzo cha picha, Robert Alai Mkurungezi wa shule hiyo ya kibinafsi, Moses Wainaina Ndirangu, amaeiambia Runinga ya Citizen nchini Kenya kuwa jengo hilo liliathiriwa na ujenzi wa bomba la maji taka karibu unaoendelea karibu na hapo. Amesema wanafunzi karibu 800 wanasoma katika shule hiyo lakini ni wanafunzi 20 pekee waliokadiriwa baada ya ajali hiyo. je Jamii ina mchango upi katika kuwasikiliza watoto wanaobalehe ili kuwaepusha na kujiua? Huwezi kusikiliza tena je Jamii ina mchango upi katika kuwasikiliza watoto wanaobalehe ili kuwaepusha na kujiua? 24 Septemba 2019 Katika eneo la Kibera, moja kati ya vitongoji duni katika jiji la Nairobi nchini Kenya, kijisanduku cha siri maarufu kama talking Box kwa sasa kimekuwa mkombozi wa wasichana katika baadhi ya shule za msingi za eneo hilo. Kijisanduku hicho kinawapa fursa wasichana hao kuweka mawazo yao kinaga ubaga katika maandishi na kuyatumbukiza kwenye kijisanduku hicho juu ya masuala wanayokumbana nayo mfano unyanyasaji wa kingono, ukosefu wa visodo, umaskini na mengine mengi wanayoyapitia maishani. kumekua na ongezeko la visa vingi vya watoto kujiua haususan wenye umri wa kubalehe katika nchi za Afrika Mashariki. Lakini je jamii inamsikiliza na kumlinda vya kutosha mtoto?...Kubaini hayo Regina Mziwanda amezungumza na Mwanasaikolojia Bwana Jiwa Hassan kutoka na Beatrice Ottawa ambaye ni Mshauri wa wasichana wanaopitia changamoto mbalimbali eneo la Kibera. Tangawizi zenye sumu zimetoka wapi? Maafisa wa afya nchini Kenya wameonya juu ya kuingizwa kwa tangawizi zenye sumu nchini humo. Wanasema kuwa ikiwa katika kipindi cha mwezi moja mtu yeyote alitumia mchanganyiko wa tangawizi, limao ,asali, maji baridi na vitunguu saumu na maji ya moto huenda amepata sumu hiyo. Kwa mujibu wa uchunguzi wa vipimo vya maabara kutoka maabara ya serikali ya Kenya tani 23,000 za tangawizi zilizonunuliwa kutoka Vietnam zilikuwa zimeoza, chafu na zenye unyvunyevu, na ukungu, limeripoti gazeti la Sunday Nation nchini humo. Wamesema kuwa maafisa wa afya ya umma ni wamepewa dhamana ya kulinda kifungu cha 242 cha sheria ya afya ya umma kinachowapatia jukumu la kuwahakikishia wakenya usalama wa chakula. Kabla ya kutolewa kwa kutolewa kwa angalizo hilo la mwezi Juni, jukumu kuu la afisa wa afya ya umma lilikuwa ukaguzi wa chakula na kutoa agizo la kuharibiwa vile ambavyo havijafikia viwango vilivyowekwa. "tumewasilisha ombi letu na kuhoji kuwa taifa liko katika hatari ya kukumbwa na kemikali zisizo salama na chakula," Bw.Duba alisema, huku akiongeza kuondolewa kwa jukumu hilo kutoka kwao limetokana na sababu za kibinafsi kutoka kwa wadau wanaotaka kujifaidi bila kujali usalama wa Wakenya. Shehena ya tangawizi inayokumbwa na utata iliwasili katika bandari ya Mombasa na ilichunguzwa na maafisa wa afya ya umma mnamo Agost 8. Kupuuzwa kwa agizo Matokeo ya uchunguzi uliyofanyiwa bidhaa hiyo katika maabara ya serikali yalitolewa Agosti 14. Barua iliyowasilishwa kwa wasimamizi wa mizigo katika Bandari ya Mombasa na kwa afisa wa afya wa bandari ya Kilindini J. Kombo inapendekeza shehena hiyo iharibiwe. Gazeti la Sunday Nation linaripoti kuwa Kebs ilipuuza agizo hilo na kutoa cheti cha kudhibitisha kuwa bidhaa hiyo ni salama kwa matumizi ya binadamu na kumruhusu mmiliki wa shehena hiyo kuondoa bidhaa hiyo bandarini. Bw Duba anasema serikali haiwezi kutegemea cheti cha ubora wa bidhaa kutoka taifa linaloingiza bidhaa nchini kuthibitisha kuwa bidhaa zinazoingizwa nchini ni salama. Je mzozo wa mpaka wa majini baina ya Kenya na Somalia unaelekea kumalizika? Somalia na Kenya zimekubaliana kufanya kazi pamoja katika juhudi za kuboresha uhusiano baina yao baada ya rais wa Misri Abdelfatah Al Sisi kuwapatanisha Marais Uhuru Kenyatta wa Kenya na mwenzke wa Somalia Mohammed Abdullahi Farmaajo wa pembezoni mwa mkutano mkuu wa Umoja wa Mataifa. Viongozi hao wameafikiana kuwa watafanya kazi pamoja bila ya kuathiri kesi juu ya mpaka kati ya mataifa hayo mawili inayoendelea katika mahakama ya kimataifa ya haki ICJ. Somalia ilienda katika mahakama ya ICJ ikitaka mpaka wa baharini kati yake na Kenya kuchorwa upya ili uweze kushuka chini ukipita mpaka wake wa ardhi badala ya kwenda mashariki. Kenya kwa iliishutumu Somalia kwa kuendelea kutangaza mauzo ya mafuta hayo kwa wawekezaji licha ya kwamba eneo hilo bado linazozaniwa. Imesema kuwa Mogadishu imekuwa ikitumia ramani ambayo inaingilia Himaya ya Kenya. Hatahivyo Mogadishu imepinga kauli ya kuingilia himaya ya Kenya. Kenya ilisema kwamba baadhi ya makampuni yameanza kutafuta mafuta katika meneo hayo hayo yanayozozaniwa na mataifa yote mawili. Chanzo cha picha, Villa Somalia Tayari kundi moja la wataalam wa baharini nchini Kenya wameiomba serikali kutotumia nguvu na badala yake kutumia diplomasia kwa minajili ya amani katika eneo la magharibi mwa bahari Hindi. Kundi hilo limesema kwamba iwapo Kenya itapoteza kesi hiyo kwa mahakama hiyo ya kimataifa itasalia nchi isio na bahari na italazimika kuiomba Somalia na Tanzania ruhusa kwa meli zake kuingia katika bahari ya Mombasa. Hiyo inamaanisha kwamba kesi hiyo itaendelea licha ya Kenya kuendelea kutafuta suluhu nje ya mahakama hiyo. SportPesa na Betin: Kampuni za kamari zasitisha huduma zao Kenya Kampuni za kamari SportPesa na Betin zimesitisha operesheni zake nchini Kenya kufuatia mzozo wa muda mrefu kuhusu ulipaji wa kodi na serikali ya Kenya. Kenya imeziwekea kampuni hizo kodi ya asilimi 20 katika shughuli zake zote.SportPesa, na Betin zinadhibiti asilimia 60 ya sekta ya kamari nchini Kenya , ikimaanisha kwamba maelfu ya wafanyakazi huenda wakapoteza kazi zao. Kampuni hizo za kamari zilisema mbali mbali kwamba zimeamua kuchukua hatua hiyo baada ya kodi ilizowekewa kufanya biashara yao kuendelea. Walisema kwamba kodi hiyo waliowekewa baada ya nyengine kuhusu mshindi imeathiri pakubwa faida yao. SportPesa, ambayo ndio kubwa zaidi nchini Kenya kutokana na ufuasi pia ilisema kwamba kuna ukosefu wa uelewa kutoka kwa serikali kuhusu jinsi mapato katika sekta hiyo hupatikana hatua iliozua mkwamo katika mazungumzo. Kamari ni biashara ya mabilioni ya dola barani Afrika, na utafiti unaonyesha idadi kubwa ya wacheza kamari wakicheza kwenye Ligi ya Primia ya Uingereza ambayo ina ufuasi mkubwa barani . Sportpesa, ambayo ilianza nchini Kenya ilipata pesa za kutosha na kupanuka hadi nchi nne ikiwemo Uingereza, ambapo iko na mikataba ya udhamini na timu ya Everton na Hull City. Sportpesa pia ni mshirika rasmi wa betting wa Kiafrika wa ligi ya La Liga na ina mkataba na Timu ya Mashindano ya Mchezo wa magari ya langalanga kwa jina Formula 1. Mnamo mwezi Julai zaidi ya kampuni 25 za kamari zilipokonywa leseni zao za kufanya kazi na serikali, kwa tuhuma za kutolipa ushuru. Kenya pia imekuwa ikizikamata kampuni za kamari zisizo halali , ikizifunga na hata kuwafukuza wakuu wa kampuni hizo kwa kukiuka vibali vyao vya kufanya kazi. Leseni zao bado hazijapeanwa tena. Uchunguzi wa kieneo ulibaini kwamba Kenya ina idadi kubwa zaidi ya wachezaji kamari barani Afrika wenye umri chini ya miaka 35. Wakenya zaidi ya nusu milioni wamepigwa marufuku na wadeni wao na serikali inaamini kwamba wengi walikopa pesa ili kucheza kamari. Utafiti unasemaje kuhusu kamari Kenya? Maelezo ya picha, Vijana katika kituo cha kucheza kamari cha Betin jijini Nairobi, baadhi wanasemaukosefu wa ajira ndio sababu inayowafanya wacheze Mchezo wa kamari unaendelea kuenea barani Afrika haswa miongoni mwa mashabiki wa soka. Ni biashara sasa iliyo na thamani ya mabilioni ya dola kwa kampuni zinazoendesha biashara hii, lakini si vile kwa wanaocheza, amebaini mwandishi wa BBC Ferdinand Omondi. Alipotembelea Katika chumba kimoja katikati mwa jiji la Nairobi, aliwapata vijana kadhaa wakiwa wamesimama wakitizama televisheni kwa umakini, huku wakiwa wameshilia risiti mikononi. Walikuwa ndani ya chumba cha kucheza kamari, kwa ajili ya kujaribu bahari yao. Mara nyingi mchezo wa kamari huchezwa kwa timu za kandanda za bara Ulaya , lakini kwa sasa msimu uko likizoni. Katika televisheni ni michezo ya kandanda bandia iliyotengenezwa kwa kompyuta, ambapo wachezaji wanakuwa ni vibonzo, lakini bado wanakamari wanacheza kutambua mshindi baina ya timu mbili bandia. Katika televisheni nyingine kuna mashindano ya vibonzo vya mbwa , lakini wachezaji hawajali, wanaendelea kubahatisha, anasema Omondi ambaye alitembelea kituo kimoja cha Kamari jijini Nairobi. Maelezo ya picha, Asilimia 75 ya wakenya walio na umri wa chini ya miaka 35 wamewahi kucheza kamari Dommie, ni kijana ambaye hana kazi hufika kwenye kituo cha kamli kujaribu bahati yake: ''Sisi kama vijana tunajaribu kutafuta kazi hatuna, tumekuja kupata pesa ya rahisi hapa, sio eti nanajua nitapata nini, hii ni kubashiri tu'' Ahadi ya kupata ushindi mkubwa ndio kivutio kikubwa Zaidi kwa wachezaji hawa. Utafiti uliofanywa na kampuni ya Geopoll unaonyesha kwa taifa la Kenya ndilo linaloongoza barani afrika kwa wachezaji kamari. Asilimia 75 ya wakenya walio na umri wa chini ya miaka 35 wamewahi kucheza kamari. Tanzania ni miongoni mwa nchi tano zinazoongoza kwa mujibu wa utafiti huo. Wengi wanacheza kwa urahisi kwa njia ya simu. Mmoja wao ni Justin Sanyo, ambaye anasema kuwa, japo ni mwanasayansi aliye na mshahara wake, hawezi akakosa kutenga kiasi cha mshahara wake kucheza kamari. ''Baadhi yetu wamechukua mchezo wa kamari kama kazi, na kwa wengine ni tabia ya kila siku. Ila tunafahamu kwamba kamari ni biashara, na wenye makampuni wanataka tupoteze fedha ili wapate faida. Kwa hivyo tahadhari ukiwa unacheza, uchague kwa makini sana timu utakazofanya nazo kamari''. Kwa kuwa uwezekano wa kupoteza pesa ni mkubwa kuliko wa kuzipata, kwa wasio na kazi kama Dommie, ni kuhatarisha hela zao kidogo walizo nazo. Alipoulizwa ikiwa ataweza kuuacha mchezo huo alisema: '' Huu ni mchezo ambao nimejiingiza, lakini usipende mtoto wako ajiingize kwenye mchezo huu, au mtu wako. Mimi nimesoma niko na vyeti vyangu vimelala nyumbani, wakinipatia kazi mimi nitaacha, lakini sasa nitaachacje mchezo huu wakati ninakuja kubahatisha''. Maelezo ya picha, Wachezaji kamari wameufanya mchezo huu kuwa biashara ya thamani ya mabilioni ya dola Afrika na ulimwenguni. Wachezaji kamari wameufanya mchezo huu kuwa biashara ya thamani ya mabilioni ya dola Afrika na ulimwenguni. Sasa serikali pia zinataka haki zao kwa njia ya kodi. Nchini Kenya makampuni ya kamari hutozwa asilimia 30 ya mapato kama kodi, lakini katika bajeti ya nchi iliyosomwa hivi karibuni, serikali imeongeza kodi nyingine ya asilimia kumi kwa kila hela ilayowekwa kama kamari ama dau. Kumaanisha kuwa mchezaji atatozwa hata kabla hajashinda chochote. Ikiwa hatua hii itawavunja moyo wachezaji au la, ni swala la kusubiriwa. Chanjo itakayomaliza maambukizi mapya ya magonjwa ya HIV kuzinduliwa Kenya 28 Septemba 2019 Chanzo cha picha, Getty Images Kituo cha udhibiti wa magonjwa na maambukizi kimeannza kuifanyia kazi chanjo ya virusi vya Ukimwi ambayo itasaidia kumaliza maambukizi mapya ya HIV nchini Kenya, kulingana na gazeti la Daily Nation nchini Kenya. Chanjo hiyo kwa jina HPTN-081 ni kinga inayohusisha protini ya damu inayoweza kupigana dhidi ya virusi vya HIV. Akizungumza wakati wa maadhimisho ya 40 ya kituo hicho kwa ushirikiano na Kenyaa mjini Kisumu siku ya Ijumaa, Mkurugenzi mkuu wa kituo hicho nchini Kenya Marc Bultery alisema kwamba utafiti utahakikisha kuwa chanjo hiyo inaweza kusambazwa hadi maeneo mengine. Inakadiriwa kuwa noti milioni 152.7 kati ya noti milioni 217.6 za noti ya shilingi elfu moja ya zamani bado zipo katika mzunguko wa fedha. Lengo la kuondoa sarafu hiyo katika matumizi ni kukabiliana na uhalifu wa kifedha,kwa mujibu wa mtandao wa Haki wa masuala ya ulipaji ushuru barani Afrika ambao ulisema kuwa "Kenya imekua ikipoteza takriban dola milioni 400 kila mwaka, kuanzia mwaka 2011, kupitia biashara haramu." Tarehe 31 mwezi Mei mwaka 2019 Serikali ya Kenya ilitoa notisi ya kusitisha utumizi wa sarafu hiyo kuanzi Oktoba mosi. Chanzo cha picha, Getty Images Kufuatia hatua hiyo Sarafu mpya ya shilingi 1,000 ilizinduliwa mwezi Juni na wateja walipewa miezi minne kubadilisha noti za zamani. Gavana wa Benki Kuu ya Kenya Patrick Njoroge amesema hatua hiyo inalenga kukabiliana na ulaji rushwa na kufunga mienya inayochangia uhalifuwa kiuchumi. Thamani ya noti ya shilingi 1,000 iki juu nchini Kenya na kwa mujibu wa Bw. Njoroge, Shilingi hiyo ya Kenya ni sawa na dola ya Marekani katika kanda ya Afrika Mashariki kutokana na jinsi inavyotambuliwa. Sarafu zingine zitaondolewa kadiri muda utakavyosonga mbele. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Sarafu ya zamani ya shilingi 1,000 imeondolewa ili kukabiliana na ubadhirifu wa fedha na utakatishaji wa fedha Mahakama ilifutilia mbali ombi la kurefusha muda wa mwisho wa matumizi ya sarafu ya shilingi 1000. Siku za hivi karibuni wafanyibiashara wameripoti matumizi makubwa ya noti hizo kwa pesa taslimu ikiwa ni pamoja na kununuzi wa gari la kifahari la aina ya Mercedes Benz. Baa moja imewapatia fursa wateja wake kubadilisha noti hiyo ya zamani ya shilingi elfu moja kwa ''kuandaa hafla ya kuaga sarafu hiyo". Elimu ya bure yaidhinishwa DRC kwa mara ya kwanza katika historia yake 5 Septemba 2019 Chanzo cha picha, TONY KARUMBA Maelezo ya picha, Katika baadhi ya mataifa elimu ya bure inakabiliwa na changamoto zikiwemo uhaba wa bidhaa msingi kama walimu wa kutosha, vitabu, madawati na hata vyoo Serikali ya Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo leo inaidhinisha elimu ya bure katika shule za msingi za umma kwa lego la kutekeleza yaliomo katika katiba ya mwaka 2005, ambao inasisitiza elimu ya bure kwa watoto wa shule za msingi. Tangu mwaka 1993, wazazi wamekuwa wakilipa walimu ada ya mafunzo na hivi sasa serikali imeamua kuwalipa mishara. Lakini baadhi ya walimu mpaka sasa wana shaka kuhusu utekelezaji wa hatua hiyo mpya ya serikali. Ndani ya darasa moja katika shule ya msingi ya KILIMANI, iliopo mjini Kinshasa mwalimu anawafunza watoto vokali sita za alpabeti ya lugha ya kifarnsa. Mijinga ni mzazi aliyefika katika shule hii kumuandkisha mtoto wake wa umri wa miaka sita, kama wazazi wengi. 'Nimekuja kumwandikisha mtoto wangu hapa, lakini alikuwa anasoma kwenye shule ya serikali. Kipya ni kwamba sitalipa tena pesa, kwa sababu watoto walikuwa hawasomi tena vizuri, walikuwa wakifukuzwa kila wakati ikiwa sijalipa. Mwalimu Nsumbu Coneil anafundisha katika shule ya msingi ya Kilimani kwa muda wa miaka kumi na mitano sasa lakini anapokea ada ya $60 kila mwezi kutoka kwa wazazi. Lakini amejumuishwa katika orodha rasmi ya wanfanyakazi wa serkali, mpaka sasa anasema ana shaka na serikali kutekeleza hatua ya kuwalipa mishahara. Kwa mujibu wa Godé Moju mkurugenzi wa shule ya Kilimani, Kwa sasa watoto wengi wameeanza kukaa sakafuni kutokama na ukosefu wa viti na madarasa yamekuwa madogo kuweza kupokea idadi inayoongezeka ya wanafunzi . Hali ambayo anaeleza huenda ikachangia 'watoto kusoma katika mazingira mabovu'. 'Licha ya watoto sasa kuwa wengi, walisema tupokee watoto wote, hivi nimeweka kila darasa wawili wawili, watoto wengi sasa wameanza kukaa chini sababu tu wafundishwe'. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya sauti, Mpango wa elimu bila malipo Tanzania umefanikiwa? Walimu wanatishia kuanza mgomo ikifika tarehe ishinirini mwezi huu ikiwa serkali haitawalipa mshara wa kutosha. Gharama ya elimu ya bure kwa watoto wa shule ya msinigi ni kama 40% ya bajeti ya nchi ambayo ni ya dola za Marekani karibu bilioni sita. Wachambuzi wa uchumi wana shaka iwapo hatua hio ya serikali itafanikiwa lakini rais Felix Tshisekedi ana matumaini mengi. "Itakuwa hatua ambayo itakamilishwa katika miezi michache ijayo. "Mpango huu tumeukuta lakini hakukuwa na bajeti. Hili ndilo nitakalolipa kipaumbele. Congo ina uwezo wa kuongeza mshahara kugharamia elimu na tutalipa" amesema rais Felix tshisekedi. Serikali mpya ilihiadi kufuatiliwa kwa karibu pia uamuzi huu wa rais wa kutoa elimu ya bure kwa watoto wa shule za msingi. Chanzo cha picha, - Maelezo ya picha, Katika taifa la Burundi shule kadhaa zimejengwa chini ya utawala wa rais Nkuruzinzana alitangaza elimu ya bure punde tu alipoingia madarakani lakini viwango vya elimu bado havijaridhisha Funzo gani kutokana na mifano ya kieneo? Congo inafuata mifano ya mataifa mengine katika eneo la Afrika mashariki kama Kenya, Tanzania, Uganda, Rwanda na Burundi katika kutoa elimu ya bure katika shule za msingi. Katika miongo kadhaa ya nyuma, elimu ya bure katika shule ya msingi iliidhinishwa katika baadhi ya mataifa kusini mwa jangwa la Sahara kama sehemu ya jitihada za kufufua mfumo wa elimu ambao umekuwa ukidorora, na kukabiliana na idadi ndogo ya wanafunzi wanaojiunga shuleni, linaripoti shirika la Umoja wa mataifa la elimu sayansi na utamaduni - UNESCO. Hatua hiyo hatahivyo imekabiliwa na changamoto katika utekelezaji wake tangu kuanzishwa katika vipindi tofuati kwenye mataifa hayo, ikiwemo kucheleweshwa kutolewa kwa ufadhili kutoka kwa serikali, uhaba wa walimu wa kuwafunza idadi kubwa ya watoto, uhaba wa vifaa vya kufundisha pamoja na usimamizi mbaya wa miradi hiyo. Katika taifa la Burundi kwa mfano, shule kadhaa zimejengwa chini ya utawala wa rais Nkuruzinzana alitangaza elimu ya bure punde tu alipoingia madarakani lakini viwango vya elimu bado havijaridhisha. Swali kubwa sasa wakati mpango huu unaidhinishwa leo Congo, Je ni vipi hatua hii inaweza kuendelezwa ipasavyo nchini humo? Wakati wengine wanakesha kutafuta watoto wengine hawana hamu ya kuwa na watoto Anne Ngugi BBC Swahili 1 Aprili 2020 Maelezo ya picha, Wanja Kimani na Hazel Gachoka Wanja Kimani hana hamu ya kupata watoto wakati Hazel Gachoka alitumia mamilioni ya fedha ili aweze kujaliwa kupata watoto. Hazel Gachoka ana umri wa miaka 50 wakati Bi Wanja Kimani ana miaka arobaini, Wanawake hawa wawili wana mitizamo ambayo imetofautiana katika upande wa mwanamke kutaka kupata ujauzito au kutotaka kushika mimba. Hazel Gachoka ni mama aliyetamani watoto tangu alipokuwa msichana na aliamini kuwa siku moja angepata mchumba wafunge ndoa na kisha wapate watoto. Kwa hiyo miaka yake ya ujana aliendeleza masomo huku akisubiri kuolewa, hekaheka nyingi za kutafuta mchumba zilipelekea kupata mchumba aliyefunga naye pingu za maisha akiwa na miaka 41. Bila shaka kwa wengi watakuwa na mtizamo kuwa kwa mwanamke wa umri wake Hazel ulikuwa umesonga mno, lakini kwake hakuwa amekata tamaa "Kwa hiyo nilipokuwa na miaka 41 ndipo tulianza kujaribu kupata mtoto , lakini ilikuwa ni vigumu kwangu kushika mimba " Hazel alisema Maelezo ya picha, Bi. Hazel Gachoka Ilikuwa wazi kuwa Hazel alikuwa na matatizo ya kushika mimba kwa njia ya kawaida ya mume na mke kushiriki tendo la ndoa na kisha mwanamke kushika mimba . Muda wa Hazel wa kupata mtoto ulikuwa unazidi kuyoyoma , lakini ndoto yake haikuyoyoma wala kutikisika . Alizidi kuwa na matumaini baada ya kutembelea ofisi za daktari bingwa wa uzazi , ilikuwa dhahiri kuwa Hazel lazima angeanza kuwazia kutumia njia mbadala za kupata mtoto kwa kutumia teknolojia za kisasa . Njia aliyoichagua Hazel na mumewe inayojulikana sana kama (IVF)In-Vitro-fertilization "Tuliamua kufuata mchakato wa IVF kwa kuwa tulitaka sana kupakata mtoto wetu na haikujalisha fedha au chochote wakati huo "alisema Hazel Wakati huo Bi. Hazel alikuwa amehitimu umri wa miaka 45 akianza jaribio la IVF, Je mfumo wa IVF ni upi? Kwa mujibu wa watalaam wa afya ya uzazi mfumo wa IVF unahusu yai la uzazi la mwanamke kutolewa na vilevile manii (sperms) au mbegu za mwanaume pia kutolewa - haya mawili hufanyiwa uzalishaji katika maabara nje ya mfuko wa uzazi wa mwanamke , endapo lile yai la mwanamke na mbegu za mwanaume zitashikana kwa minajili ya kuwa mbegu ya mtoto , basi hurejeshwa tena ndani ya nyumba ya uzazi ya mwanamke na hapo ndipo mchakati wa mtoto kuanza kukua huanzia . Changamoto kuu ya njia hii huwa ni fedha ambazo hutumika kwa Hazel na mumewe amekiri kutumia zaidi ya dola karibia elfu ishirini au shilingi milioni mbili za Kenya kutimiza ndoto ya kujaaliwa watoto wawili . Hatimaye shughuli ya kwanza ya Hazel ilifanywa na ikafua dafu mara mmoja. Hazel alijaliwa mtoto wake wa kwanza ambaye ni kijana mwaka wa 2017 - baada ya miaka miwili Hael na mumewe walipitia mfumo wa IVF kwa mara nyengine na wakaajaliwa mtoto wa pili . Maelezo ya picha, Wanja Kimani Naye Wanja Kimani - ni mwanamke 'asiye wa kawaida' ikiwa tutamtazama kwa kutumia jinsi jamii ya kiafrika inavyotafsiri ndoa na uzazi. Amekuwa kwenye ndoa kwa miaka 20. Yeye na mumewe waliamua kwamba katu, hawatapata watoto. Katika Mahojiano na BBC Swahili, Bi Wanja alifunguka kuhusu msimamo wake huku akiutetea sana. Yeye amezaliwa miongoni mwa ndugu watatu wanawake, malezi yao anasema yalikuwa ya kawaida. Bi Wanja anasema kuwa hajashawishika kuwa ufanisi wa ndoa au ili iitwe ndoa kamili, ni lazima kuwe na hesabu ya watoto. Kwa mtazamo wake, ndoa ni kati ya mume na mke, na wawili hao wanaweza kuamua vingine. Lakini kwa nini akaamua kuishi bila watoto ? Alisema kuwa haja yake kuu katika maisha hajaiona ama kuitambua kuwa ni kuzaa watoto. Wanja anasema 'Ninapotembea huko nje unaona kina mama wengine wana watoto wengi lakini hawajali kuhusu watakachokula, watakavyosoma na kadhalika, kwa hiyo najiuliza mbona kazaa na hana huruma na yule mwanawe?' Wengi ambao wanakuwa na matatizo yanayowazuia kushika uja uzito wanakuwa na mtihani mkubwa, kutokana na unyanyapaa kutoka kwa jamii na wengine hata ndoa zao kuishia kuvunjika. Licha ya hali hiyo, Wanja anasema kuwa hajutii uamuzi huo wa kuishi maisha bila ya mtoto. Taswira yake Bi Hazel na Bi Wanja bila shaka ni tofauti ambazo zinakinzana sana kuhusiana na azma za kila mwanamke , ya iwapo analengo la kushika mimba na kujaaliwa watot , au ataishi maisha yake bila kutamani kuzaa Msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Uchina Zhao Lijian amesema China inawachukulia Wageni wote wanaoishi nchini Uchina kwa usawa Baada ya Waafrika wanaoishi nchini Uchina kulalamika kuwa wanabaguliwa na kufurushwa kwenye nyumba na hoteli, serikali ya Uchina imesema kuwa inawachukulia wageni wote kwa usawa. Kauli ya msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Uchina Zhao Lijian inakuja wakati video na picha zilizotumwa kwenye mitandao ya kijamii za watu wanaodaiwa kuwa ni Waafrika waliokwama kwenye mitaa ya Uchina baada kufurushwa kwenye nyumba na hoteli na kubaki bila makazi. Amesema Nchini Uchina kazi yetu ya dhahurura ni kuchukua hatua za kudhibiti mlipuko, amesema Lijian. Tunafuatilia kwa hali ya juu matukio na kutolelewa kuliko jitokeza katka mchakato huu. Tunaomba mamlaka husika kuboresha kazi zake, tunatumai wote Wachina na Wageni nchini Uchina wanazingatia sheria za kukabiliana na janga, shirikiana na tuunge mkono katika mapambano dhidi ya virusi imesema taarifa ya ya twitter kupitia Ubalozi wa China nchini Kenya Baadhi ya Wakenya walioko nchini Uchina kupitia mitandao ya kijamii na vyombo vya habari nchini Kenya wamekua wakizungumzia masaibu wanayoyapitia baada ya kufurushwa na kubaguliwa huku wakinyimwa huduma kwa kile wanachodai wanaangaliwa kama wageni wanaosambaza virusi vya corona. Wamekua wakiiomba serikali yao kurudi nyumbani kutokana na ubaguzi wa rangi dhidi ya Waafrika wanaoishi Uchina baada ya janga la virusi vya corona. Taarifa za mateso wanayodaiwa kupitia Wakenya nchini Uchina zimeibua hisia kali hususan katika mitandao ya kijamii ambapo baadhi ya Wakenya wameomba uhusiano baina ya mataifa hayo mawili uchunguzwe upya. Kupitia kampeni #ChinaMustExplain au #ChinaLazimaEeleze kwenye mitandao ya kijamii Wakenya wamekua wakielezea hisia zao kuhusu hali ya wenzao nchini Uchina, huku wengi wakiitaka serikali ya Kenya kuchukua hatua kunusuru raia hao. Mbunge wa zamani wa Kiambuu William Kabogo kwenye ukurasa wake wa Twitter amemsihi rais Kenyatta Kutuma ndege kuwachukua Wakenya wanaoishi Uchina: Chanzo cha picha, Hon. William Kagogo/Twitter @SokoAnalyst amesema wanamsubiri rais ajibu kuhusu ubaguzi wa rangi dhidi ya Wakenya nchini Uchina na hawatakubali watu wanyanyaswe wakiwa kimya na watu wao wakiishi maisha ya raha nchini Kenya: Chanzo cha picha, Twitter Maelezo ya picha, Picha hii kwenye mitandao ya kijamii imedaiwa kuwa ni ya Wakenya waliokwama kwenye mitaa ya china baada ya kufurushwa kutoka kwenye nyumba zao na hoteli. Gazeti la The Daily Nation nchini Kenya limeripoti kuwa Wakenya wengi wanaoishi nchini Uchina kwa sasa wanaishi kwenye mitaani wakitegemea chakula kutoka kwa wasamalia wema na mahitaji mengine ya kimsingi. Polisi wa Uchina wanadaiwa kufurusha kwenye nyumba Wakenya na Waafrika wengine na kuwanyang'anya nyaraka zao za kisheria. Wakenya, hususan wale wanaoishi maeneo ya Guangdong, wanadaiwa kuathiriwa na wimbi hili na wanaripotiwa kuishi kwa hofu kutokana na ukatili wanaokabiliana nao huku hawajafanya uhalifu wowote. Katika taarifa yake ya hivi punde ,wizara ya mambo ya nje nchini Kenya imethithitisha kutambua kuhusu visa vya kutowatendea haki raia wa Kigeni, na imesema kuwa kupitia ubalozi wake nchini Uchina imepokea hakikisho kuwa serikali ya Uchina inalichukulia suala hilo kwa umakini na maafisa wa Guangzou wamepewa jukumu la kuchukua hatua za mara moja kulinda haki za Waafrika. Virusi vya Corona: Idadi ya visa vya corona Kenya imefikia 189, baada ya kuongezeka visa 5 Ijumaa 10 Aprili 2020 Chanzo cha picha, Ministry of Health Kenya/Twitter Maelezo ya picha, Waziri wa afya nchini humo Mutahi Kagwe amesema maambukizi mapya yote ni yamepatikana miongoni mwa raia wa Kenya. Idadi ya visa vya maambukizi ya virusi vya corona nchini Kenya imefikia hadi 189, baada ya kuongezeka visa 5 Ijumaa, imetangaza Wizara ya afya nchini humo. Idadi hii inaongezeka huku watu 10 waliokuwa wakipata matibabu ya virusi hivyo katika vituo vya kujitenga na hospitali ya Mbagathi na wamepona na wataruhusiwa kwenda nyumbani, amesema waziri Kagwe. Akizungumza leo na waandishi wa habari Waziri wa afya nchini humo Mutahi Kagwe amesema maambukizi mapya yote ni yamepatikana miongoni mwa raia wa Kenya. Bwana Kagwe amesema ni mmoja tu wa wagonjwa wa corona aliyekua miongoni mwa watu 504 waliopimwa katika kipindi cha saa 24, aliyekua na historia ya kusafiri. Amesema kuwa wawili walikua ni wanaume na wanawake watatu na kwamba moja ya visa hivyo aliripotiwa kuwa alikua katika Kaunti za Nairobi na Nyandarua. Kenya imekwishatoa mafunzo kwa wahudumu wa afya zaidi ya 100,000 kwa ajili ya kutoa huduma za matibabu ya corona na ina uwezo wa kuwapima watu 600 kwa siku , amesema waziri huyo wa afya wa Kenya na kuongeza kuwa: ''Leo tumepokea mashine kwa hivyo tutakua na uwezo wa kupima moja kwa moja. Tunaweza sasa kuzitumia katika taasisi ya Kemri'' Jumla ya sampuli 6,192 kufikia Ijumaa zilikua zimefanyiwa vipimo na kwamba wahudumu wa afya walipewa kipaumbele. Hatua zilizotangazwa na serikali ya Kenya kudhibiti coronavirus hivi karibuni Hivi karibuni rais Uhuru Kenyatta alitangaza hatua kadhaa ambazo zitasaidia serikali yake kukabili janga la corona ikiwa ni pamoja na amri ya kutotoka nje kuanzia Ijumaa Machi 27 kuanziasa moja usiku hadi saa kumi na mbili asubuhi. Maelezo ya picha, Ushuru wa ziada utapunguzwa kutoka asilimia 16% hadi 14% kuanzia Aprili 2020 ''Orodha kamili ya watu wanaotoa huduma muhimu ambao hawatathiriwa na amri hio itatolewa na wizara ya ya usalamma wa ndani'' alisema rais Kenyatta. Ushuru wa ziada utapunguzwa kutoka asilimia 16% hadi 14% kuanzia Aprili 2020. Rais ametangaza hatua ya kupunguza mshahara wake kwa asilimia 80 huku mawaziri wake wakipunguza mshahara wao kwa asilimia 30. Rais na naibu wa rais wamekubali kupunguza asilimia 80 ya mishahara yao kwa hiari huku mawaziri na makatibu wa kudumu wakikubali kupunguziwa asilimia 30 ya mshahara wao kwa asilimia 30. Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Wakenya watashuhudia kupungua kwa ushuru wa ziada utapunguzwa kutoka asilimia 16% hadi 14% kuanzia Aprili 2020. Uhuru alitoa wito kwa asasi nyingine za serikali kufuata nyayo kwa kupunguza kwa hiari mishahara yao wakati huu taifa linapokabiliana na janga la coronavirus. Wafanyakazi wote wa serikali walio na umri wa miaka 50 na zaidi wataruhusiwa kuchukua likizo au kufanya kazi kutoka nyumbani. Pia alitangaza kutolewa kwa dola milioni mia moja kwa ajili ya kuwasaidia watu wasiojiweza, mkiwemo wazee na yatima. Amesema ameamrisha watu wawanaolipwa mshahara wa dola 240 kwa mwezi wasitozwe ushuru. Huku wale wanaolipwa shahara zaidi ya mshahara huo wakipunguziwa ushuru kwa asilimi tano. Mabadiliko hayo ya kiuchumi yataanza kutekelezwa Aprili tarehe moja baada ya kuidhinishwa na bunge. Bwana Kenyatta amesema hatua hizo zimechukuliwa kutokana na mienendo ambayo haizingatii hatua zilizochukuliwa za kukabiliana na coronavirus na akaonya kuwa hatua nyingine zaidi zitachukuliwa kulingana na mienendo yao. Hatua zilizochukuliwa hivi karibuni kudhibiti coronavirus Tangu Siku ya Jumapili hatua za dharura zilizochukuliwa ni pamoja na kufungwa kwa baa zote na wenye hoteli kuruhusiwa tu kuuza chakula cha kwenda kula nyumbani. Ibada za Kanisa na Swala za pamoja Misikitini zimesitishwa huku mazishi ya kiruhusiwa kuhudhuriwa na familia ya marehemu pekee. Sherehe za harusi pia zimepigwa marufuku. Masharti mengine ya kuzuia maambukizi Kenya Ndege za kimataifa zitasitishwa kuanzia Jumatano Machi 25 ispokuwa ile ya kubeba mizigo Wageni wote wanaongia nchini kutoka mataifa yaliyoathiriwa watalazimika kujitenga binaffsi kwa gharama zao. Wakenya katika mataifa ya kigeni wametakiwa kufuata muongozo wa nchi husika Atakayekiuka maagizo ya karantini atakamatwa kama afisa wa ngazi ya juu wa serikali aliyetiwa mbaroni pwani ya Kenya. Huku hayo yakijiri serikali imetangaza kuwa itamfikisha mahakamani naibu wa gavana wa jimbo la Kilifi pwani ya Kenya kwa kukaidi maagizo ya kujiweka karantini binafsi baada ya kuwasili nchini wiki iliyopita. Kwa sasa anazuiliwa katika kituo cha serikali cha kuwatenga watu walio na ugonjwa wa corona. Virusi vya corona: Idadi ya vifo Kenya yafikia watu wanane Jumamosi Katibu mkuu wa wizara ya Afya Mercy Mwangangialitangaza idadi ndogo ya wagonjwa wawili. Idadi ya watu waliofariki kutokana na janga la virusi vya corona nchini Kenya imefikia wanane baada ya mtu mmoja zaidi kufariki nchini humo ndani ya saa 24 zilizopita. Katika taarifa kwa vyombo vya habari hii leo Jumapili, Waziri wa Afya wa Kenya Bw Mutahi Kagwe maesema kifo hicho kimetokea katika Kaunti ya Siaya, Magharibi mwa Kenya. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, kazi ya kutambua watu ambao walikutana na marehemu kabla ya kufikwa na umauti inaendelea. Wakati ho huo waziri Kagwe ameeleza kuwa wagonjwa wapya sita wamethibitishwa nchini humo baada ya watu 766 kufanyiwa vipimo ndani ya saa 24 zilizopita. "Kati ya wagonjwa hao, wanaume ni watano na mwanamke ni mmoja. Raia wa Kenya ni watano na mmoja ni raia wa kigeni," imeeleza taarifa hiyo na kuongeza: "Wawiwili kati yao hivi karibuni walisafiri kutoka Mashariki ya Kati, mmoja ametokea Mombasa na watatu hawana historia ya kusafiri katika siku za hivi karibuni. Umri wao ni baina ya miaka 25 mpaka 59." Watano kati ya wagonjwa hao walikuwa kwenye vituo vya karantini ya lazima vilivyowekwa na serikali na mmoja alipatikana kwenye msako wa timu ya uangalizi. Wagonjwa hao wamepatikana katika Kaunti za Nairobi, Mombasa na Siaya. Habari njema ni kuwa mtu mmoja amepona virusi hivyo na kufanya idadi ya waliopota Kenya kufikia 25. Awali hapo jana Jumamosi kulikuwa na wagonjwa waili tu ambao walipatikana Kenya , huku wagonjwa 11 wakitarajiwa kuruhusiwa kwenda nyumbani baada ya kupona virusi hivyo nchini Rwanda. Kiwango kilichotangazwa Jumamosi ni cha chini cha maambukizi kutangazwa na Wizara ya afya nchini Kenya tangu kutangazwa kwa mara ya kwanza kwa maambukizi ya virusi hivyo tarehe 13 Machi ambapo mtu mmoja alitangazwa. Maelezo ya picha, Ijumaa Kenya ilitangaza kuwa watu 10 waliokuwa wakipata matibabu ya virusi wamepona Katika tangazo lililotolewa na Katibu mkuu wa wizara ya Afya Mercy Mwangangi Jumamosi wagonjwa wapya ni Mkenya mmoja na mwingine ni raia wa kigeni. Ijumaa Kenya ilitangaza kuwa watu 10 waliokuwa wakipata matibabu ya virusi hivyo katika vituo vya kujitenga na hospitali ya Mbagathi wamepona na wataruhusiwa kwenda nyumbani, alisema Waziri wa afya Mutahi Kagwe. Hatua zilizotangazwa na serikali ya Kenya kudhibiti coronavirus Maelezo ya picha, Serikali ya Kenya imeagiza kila mtu kuvaa barakoa kila mara wawapo katika maeneo ya umma kama njia mojawapo ya kuzuwia maambuki ya virusi vya corona Kenya ilitangaza marufuku ya kutotoka nje kuanzia saa moja jioni hadi alfajiri saa kumi na moja Marufuku ya kuingia na kutoka katika kauti nne, kaunti ya Nairobi, Kilifi na Kwale Raia wa Kenya wameagizwa kuvaa barakoa kila mara wawapo katika maeneo ya umma Wageni wote wanaongia nchini kutoka mataifa yaliyoathiriwa watalazimika kujitenga binaffsi kwa gharama zao. Wakenya katika mataifa ya kigeni wametakiwa kufuata muongozo wa nchi husika Atakayekiuka maagizo ya karantini atakamatwa kama iafisa wa ngazi ya juu wa serikali aliyetiwa mbaroni pwani ya Kenyazitasaidia serikali yake kukabili janga la corona ikiwa ni pamoja na amri ya kutotoka nje kuanzia Ijumaa Machi 27 kuanziasa moja usiku hadi saa kumi na mbili asubuhi. Kufungwa kwa baa zote na wenye hoteli kuruhusiwa tu kuuza chakula cha kwenda kula nyumbani. Ibada za Kanisa na Swala za pamoja Misikitini zimesitishwa huku mazishi ya kiruhusiwa kuhudhuriwa na familia ya marehemu pekee. Sherehe za harusi pia zimepigwa marufuku. Rwanda yaruhusu waliopona Huku Kenya ikitangaza kupungua kwa maambukizi siku ya Jumamosi nchini Rwanda walitangaza kuwa wagonjwa 11 waliopona Covid -19 wataruhusiwa kwenda nyumbani. Maelezo ya picha, Waziri wa afya wa Rwanda ametangaza kuwa watu 11 waliopona virusi vya corona wataruhusiwa kwenda nyumbani Jumamosi Akizungumza kupitia televisheni ya taifa hilo Waziri wa Afya Dkt. Daniel Ngamije amesema hii ni awamu ya tatu ya wagonjwa wanaoruhiwa kwenda nyumbani baada ya kupona virusi vya corona na sasa idadi ya watu waliopona virusi hivyo kwa ujumla imefikia 18. Hii inamaanisha kuwa idadi ya watu wenye virusi vya corona Rwanda imebakia kuwa watu 100 kati ya wagonjwa 118 waliothibitishwa nchini humo hadi tarehe 11 Aprili. Kwa mujibu wa wizara hiyo mtu hufanyiwa vipimo mara mbili, kipimo cha pili kikifanywa saa 72 baada ya kipimo cha kwanza na iwapo hatapatikana na virusi vya corona basi huwa anaweza kuruhusiwa kwenda nyumbani. Hatua zilizochukuliwa na Rwanda kudhibiti maambukizi ya corona. Maelezo ya picha, Mji wa kigali umesalia mahame baada ya serikali kutangaza amri ya watu kusalia majumbani Tarehe 22 Machi Rwanda ilitangaza amri ya kukukaa nyumbani al maarufu GumaMurugo na baadae kurefusha zaidi marufuku hiyo kwa siku 21 Rwanda ilitangaza kufunga mipaka yote ya nchi hiyo na watu kuamrishwa kusalia majumbani mwao katika juhudi za kudhibiti maambukizi ya virusi vya corona. Hatua zingine zilizochukuliwa ni pamoja na watumishi wote wa serikali na wa kibinafsi kufanyia kazi nyumbani na safari za kuenda mikoani kusitishwa kwa wiki mbili kukiwa na uwezekano wa muda huo kuongezwa. Vilabu vya pombe na, maduka yasio ya chakula pia yamefungwa huku usafiri wa bodabobda ukisitishwa. Shirikisho la Soka la Rwanda(FERWAFA), pia limetangaza kwamba michuano yote itafanyika bila kuhudhuriwa na mashabiki katika viwanja vya michezo, huku shirikisho la mpira wa mkono nchini humo likiahirisha michezo yake yote. Maeneo ya umma na maeneo yote ya utoaji wa huduma yameagizwa kuweka vitakasa mikono kwa ajili ya umma unaotembelea maeneo hayo. Raia wamehimizwa kukaa nyumbani na kuepuka matembezi yasiyo ya maaana na kunawa mikono mara kwa mara kwa muda wa sekunde 20. Hakuna abiria atakayeruhusiwa kusimama na kutoa wito kwa watu wa eneo na vikosi vya usalama kusaidia kuhakikisha hatua hizo zinatekelezwa. Hatua hiyo ilichukuliwa siku moja baada ya wizara ya afya ya Rwanda siku ya Jumamosi kutangaza kuwa watu wengine sita wameambukizwa virusi vya corona miongoni mwao mtoto mchanga wa miezi 10. Kagwe aliongezea kuwa wagonjwa wanne walikuwa wanatoka kaunti ya Mandera, watatu kutoka Mombasa, Nairobi wawili huku Nakuru pamoja na Machakos wakiwa na watu mmoja mmoja. Alisema kwamba wagonjwa wanne walikuwa wanatoka katika karantini za lazima huku saba wakipatikana kupitia usakaji wa watu waliokaribiana na wagonjwa ,alisema. wizara ya Afya imesema kwamba jumla ya watu 2,168 waliokaribiana na wagonjwa hao walichunguzwa ambapo kati yao 1, 660 wameruhusiwa kuondoka. Hatahivyo amesema kuwa takriban watu 500 waliokaribiana na wagonjwa wa virusi hivyo wanafuatiliwa.Kagwe ametoa wito kwa Wakenya kuendelea kufuata maagizo yaliotolwa ili kuzuia maambukizi ya virusi hivyo Akizungumza na vyombo vya habari katika ofisi yake Kagwe amesema kwamba takriban sampuli 8000 vya watu walioko katika karantini pamoja na watu waliokaribiana nao zimefanyiwa vipimo. Hatua zilizotangazwa na serikali ya Kenya kudhibiti coronavirus Maelezo ya picha, Serikali ya Kenya imeagiza kila mtu kuvaa barakoa kila mara wawapo katika maeneo ya umma kama njia mojawapo ya kuzuwia maambuki ya virusi vya corona Kenya ilitangaza marufuku ya kutotoka nje kuanzia saa moja jioni hadi alfajiri saa kumi na moja Marufuku ya kuingia na kutoka katika kauti nne, kaunti ya Nairobi, Kilifi na Kwale Raia wa Kenya wameagizwa kuvaa barakoa kila mara wawapo katika maeneo ya umma Wageni wote wanaongia nchini kutoka mataifa yaliyoathiriwa watalazimika kujitenga binaffsi kwa gharama zao. Wakenya katika mataifa ya kigeni wametakiwa kufuata muongozo wa nchi husika Atakayekiuka maagizo ya karantini atakamatwa kama iafisa wa ngazi ya juu wa serikali aliyetiwa mbaroni pwani ya Kenyazitasaidia serikali yake kukabili janga la corona ikiwa ni pamoja na amri ya kutotoka nje kuanzia Ijumaa Machi 27 kuanziasa moja usiku hadi saa kumi na mbili asubuhi. Kufungwa kwa baa zote na wenye hoteli kuruhusiwa tu kuuza chakula cha kwenda kula nyumbani. Ibada za Kanisa na Swala za pamoja Misikitini zimesitishwa huku mazishi ya kiruhusiwa kuhudhuriwa na familia ya marehemu pekee. "Nakaribia kwenda kufanya upasuaji ambao mara nyingi unahusisha kushika majimaji ya mwilini kwa kiwango cha juu. Ingawa kazi hiyo nitaifanya kama nimevalia nguo za kujikinga, hali hiyo inakufanya usijisikie huru. Virusi vya Corona: Jinsi marufuku ya misongamano inavyokumbana na vikwazo Afrika Maharusi wapya Chanzo cha picha, Francis Gitonga Maelezo ya picha, Francis na Veronica Gitonga walitumia kiasi kidogo sana cha fedha walizotenga kwa harusi yao Francis na Veronica Gitonga ni wanandoa wapya ambao bado wanafurahia fungate yao kijijini mwao Nyahururu, takriban kilomita 200 kutoka Nairobi. Walikuwa wamepanga harusi yao ifanyike Aprili 5. Walikuwa wamekaribisha wageni 500 kushuhudia siku yao hii. Lakini ni watu 6 tu walioruhusiwa kuingia kanisani siku hiyo - bibi na bwana harusi, wasimamizi wao na viongozi wawili wa kidini waliowafungisha pingu za maisha. Hakuna mzazi, familia wala yeyote kutoka kijijini mwao aliyehudhuria sherehe yao. Kanuni ya kutokaribiana na marufuku ya kusafiri kulikosababishwa na ugonjwa wa Covid -19 kumefanya mamia ya wengine kushindwa kuhudhuria harusi yao. Mahali pa kula kulikuwa nyumbani kwao ambapo watu 12 pekee ndio waliokuwepo. Walikuwa na fursa ya kuahirisha harusi yao hadi maisha yatakaporejea katika hali ya kawaida. Lakini waliamua kuendelea mbele na mipango yao. "Tulihisi kama vile Mungu ametuzungumzia na kutaka tuendelee na harusi yetu. Aidha, Veronica na mimi tunapendana kwa dhati na kuunganishwa kanisani mbele ya Mungu ndicho tulichokuwa tunataka. Bwana Gitonga alisema ugonjwa wa Covid-19 sio kwamba umebadilisha mipango ya wapendwa hao, lakini pia imekuja na maunfaa yake. "Harusi yetu ingegharibu karibia elfu 300,000 pesa za Kenya sawa na ($2,800; £2,250). Lakin kwasababu hatukuwa na wageni, na mengineo, tumetumia shilingi elfu 50 za Kenya. "Na sasa tunapigiwa na watu kutoka maeneo mbalimbali wakisema kwamba harusi yetu imewatia moyo na kutaka kufanya karusi za kawaida tu badala ya zile za kifahari na mwisho munaishia na madeni." Simulizi ya bwana na bibi Gitonga wakati janga la corona linaendelea Familia inayoomboleza Wakati wa amri ya kutotoka nje usiku ilipowekwa na serikali kujaribu kukabiliana na kusambaa kwa virusi vya corona kijana mdogo, 13, Yassin Hussein Moyo, alipigwa risasi na polisi. Yassin ni miongoni mwa mwaathirika. Katika maeneo mbalimbali, raia wana wanauguza majeraha ambayo chanzo ni ni polisi kutumia nguvu kupita kiasi na cha kushangaza ni kwamba moja ya malengo yao ni kuhudumia watu wote. Maneno ya baba yake Yassin, Hussein Moyo, yaligusa wengi pale aliposema akiwa mazishini kwa kijana wake: Mchana tunakabiliwa na tishio la virusi vya corona na usiku tunalazimika kukabaliana na tishio la polisi." Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Friends and relatives prayed at Yassin's graveside Idadi kubwa ya Wakenya, ambao wengi wanategemea ajira zisizo rasmi mara nyigni wanasikiza kwenye nyombo vya habari wakisema vile wanakumbana na changamoto ya kukabiliana na virusi vya corona, njaa na polis Mwanasiasa mkongwe James Orengo ni mwanasiasa mkongwe na seneta wa chama cha upinzani Orange Democratic Movement (ODM). Mara nyingi hujipata akikosoa serikali. Katika kikao maalum cha bunge la Seneti kuhusu sheria za uchaguzi, Bwana Orengo ambaye ni wakili, alizungumzia hatari za kupitisha sheria mbaya na kuonya wabunge wa uoande wa serikali dhidi ya kuridhika na kila hatua inayochukuliwa na serikali. Akifuatilia kesi yake kupitia skrini ya televisheni akiwa kizuizini, alipata faraja baada ya kusikia kwamba ataendelea na kesi yake akiwa huru baada ya hakimu kuagizwa aachiliwe bila bondi. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, James Orengo mwanasiasa na wakili mashuhuri wa upinzani akiwa kotini Mfungwa mwenye bahati Ugonjwa wa Covid-19 umesababisha mfumo wa mahakama kuendesha shughuli zake kidijitali. Miongoni mwa waliofadika na hatua hiyo ni mwanamume mmoja aliyekuwa anashtumiwa kwa kuiba bibilia kutoka duka moja la kufanya manunuzi. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Serikali tofauti duniani zinanahofia huenda wafungwa wakaambukizwa coronavirus Ni sehemu ya mpango wa serikali ya kuhakikisha inakabiliana na ugonjwa wa Covid-19 kwa kupunguza wafungwa kadiri inavyowezekana, hatua ambayo tayari imechangia kuachiliwa kwa wafungwa 4,800 wa makosa madogo madogo. * Jina halisi la daktari limefichwa kwasababu hana idhini ya kuzungumza na vyombo vya habari Virusi vya Corona: Utaratibu wa mazishi unavyoumiza hisia na imani za jamii 14 Aprili 2020 Chanzo cha picha, SOPA Images/Getty Maelezo ya picha, Mfanyakazi wa afya akifukia kaburi la mtu aliyefariki kwa virusi vya corona. Kumekuwa na mjadala mkubwa juu ya namna gani watu waliofariki kutokana na ugonjwa wa virusi vya corona wanastahili kuzikwa. Nchini Kenya kumekuwa na mawswali mengi yakiulizwa na wengine wakipaza sauti na ghadhabu juu ya namna maiti za corona zinavyozikwa baada ya video moja ya mazishi kuvuja mtandaoni. Lakini kwa ujumla wake kumekuwa na mjadala mzito katika jamii za Waislamu katika maeneo tofauti duniani juu ya nman ya kuzika ndugu na jamaa zao wanaofariki kutokana na virusi hivyo. Tahadhari kubwa huchukuliwa na mamlaka ili kuhakikisha kuwa mazishi hayawi sehemu mpya ya maambukizi. Hivyo ndugu hawaruhusiwi kuzika moja kwa moja na badala yake shughuli hiyo hufanywa na wataalamu wa afya. Serikali ya Kenya hii leo imetangaza mwongozo wa kufuatwa kwenye maziko ambapo watu watakaosimamia mazishi hayo watashirikisha; mwakilishi wa familia, afisa wa Afya ya umma, mwakilshi wa serikali kama vile chifu wa eneo hilo, maafisa wa usalama na afisa mwengine yeyote wa Kiafya atakayehusishwa. 2. Maafisa hao hawafai kuvaa magwanda ya kujilinda na virusi hivyo hadi watakapowasili 3. Wasalimie waliofiwa na kutoa rambirambi kabla ya kuushusha mwili kutoka kwa gari. Shirikiana na mwakilishi wa familia 4. Afisa wa Afya anapaswa kuwasiliana na mwakilishi wa familia kwa jinsi maziko yatakavyofanyika Kabla ya kuubeba mwili huo maafisa wa Afya watahitajika kuvalia magwanda ya kujilinda dhidi ya maambukizi na wataunyunyizia mwili huo dawa kabla ya kuutia ndani ya karatasi la plastiki . Iwapo jeneza litahitajika mwili huo utatiwa ndani yake kabla ya kunyunyiziwa dawa nyengine ya kuuwa virusi. Chanzo cha picha, Getty Images Mwili huo baadaye utaingizwa katika kaburi. Baada ya mazishi maafisa wa Afya watanyunyzia dawa chumba, nguo na vitu vingine ambavyo vilitumika na marehemu ama kukaribiana navyo kabla ya kuondoka. Na je Waislamu wanawazika vipi waathiriwa wa ugonjwa wa corona? Kulingana na dini hiyo kutoa heshima ya mwisho kwa mpendwa ni kitu kigumu kufanyika katika maisha. Katika baadhi ya jamii , familia hushiriki katika msururu wa ibada ili kutoa heshima kwa waliofariki. Maswali ya waislamu ni yapi? Kuhudhuria mazishi ni jukumu la wote [faradh qifayah] na idadi kubwa ya watu inahitajika kushiriki. Waumini hutakiwa kwenda msikitini ili kufanya ibada za mazishi [salatul janazah} na nyumbani kwa waliofiliwa kutoa rambirambi zao, lakini huku virusvi vya corona vikiendelea kuuwa watu wengi kote duniani kila siku , wasomi maarufu na maimamu wametoa muongoza mpya ya jinsi maziko ya wale walioathiriwa na ugonjwa huo yakavyafanyika. Katika makaazi ya kaskazini mwa mji wa Virginia kwa mfano Daoud Nassimi - imam aliejitolea amekuwa akitembelea familia ili kuelezea jinsi mazishi ya watu waliofariki kutokana na virusi vya corona yatakavyofanyika. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Maiti ya kiislamu ikisaliwa kabla ya kuzikwa. Watu imebidi wawe wachache kama tahadhari ya maambukizi ya corona. Anasema kwamba ameshuhudia subra na uchungu mwingi kwa nyuso za familia ambazo zimepoteza wapendwa wao kutokana na masharti magumu yaliowekwa. Wakati mtu anapofariki kulingana na dini ya kiislamu , huoshwa na maji- mila na desturi inayojulikana kama Ghusl - na baadaye ibada ya jamii inafanywa kabla ya kuzikwa. Hutakiwa kuzikwa kabla ya saa 24 kukamilika, bila jeneza na huwa marehemu amefungwa kitambaa cheupe kwa jina Kaffan. Cha kuvunja moyo ni kwamba mila kama hizo hazifanyiki tena wakati huu wa mlipuko wa virusi vya corona. Sheria mpya za mazishi zilizotolewa miongoni mwa Waislamu. Kwa wale waliofariki kutokana na ugonjwa huo, miili yao hairuhusiwi kuguswa. Na uoshaji wa aina yoyote na kukaribiana nao lazima uwe kulingana na muongozo wa Shirika la Afya duniani WHO. Na kwa kuwa baadhi ya maeneo yamesitisha uoshaji wa kawaida wa miili ili kuafikia maagizo hayo , Waislamu wameanza kutumia mbinu nyengine ya Kiislamu. Tayammum ni uoshaji wa mwili kupitia mchanga au vumbi. Kulingana na viongozi hao wa dini mwili hutiwa ndani ya mfuko wa plastiki kabla ya tayammum kufanywa na mtu alievalia glavu ambapo mtu hushika vumbi ama mchanga na kumpaka usoni marehemu na mikononi mwake. baadaye anaombewa na kuzikwa. Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya Kenya Dkt Mercy Mwangangi ameonya juu ya virusi kuwagharimu zaidi vijana. Idadi ya wagonjwa wa virusi vya corona nchini Kenya imefikia 216 huku Tanzania ikifikia 53 baada ya nchi hizo kupata wagonjwa wapya ndani ya saa 24 zilizopita. Waziri Mkuu wa Tanzania Kassim Majaliwa ametangaza hii leo kuwa nchi hiyo imeorodheshwa wagonjwa wanne wapya wote wakiwa jijini Dar es Salaam. Pia Majaliwa ametangaza agizo la kufungwa kwa shule za awali, msingi, sekondari na vyuo vyote vya elimu ya kati na vya elimu ya juu litaendelea kubaki vile vile hadi hapo Serikali itakapotoa tamko jingine. "Serikali bado haijatangaza kuhusu kufunguliwa kwa shule, vyuo na shughuli za michezo pamoja na misongamano isiyokuwa ya lazima, hivyo maeneo hayo yataendelea kusalia katika karantini na wanafunzi wote wandelee kubakia majumbani kwao. "...elimu ya tahadhari ni muhimu ikaendelea kutolewa kwa wananchi ili waweze kujikinga na maambukizi ya homa kali ya mapafu inayosababishwa na virusi vya corona. Kama si lazima kutoka, wananchi waendelee kutulia majumbani mwao," amenukuliwa Bw Majaliwa akisema katika taarifa hiyo. Kwa upande wa Kenya, Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya Dkt Mercy Mwangangi ametangaza wagonjwa wapya wanane. Dkt Mwangangi amsema kwamba watano kati ya wagonjwa hao ni raia wa Kenya huku watatu wakiwa raia wa kigeni. Wagonjwa hao wana historia ya kusafiri kuelekea Zambia , Uingereza, Nchi za Falme za Kiarabu (UAE), Komoro na Pakistan. Sita kati ya wagonjwa hao wapya wanatoka Nairobi, mmoja Siaya na mmoja kutoka Nakuru baada ya sampuli 649 kufanyiwa vipimo. ''Wagonjwa sita wanatoka katika karantini za lazima zilizowekwa na serikali huku viwili vikipatikana na maafisa wanaochungza watu waliokaribiana na wagonjwa'', alisema bi Mwangangi. Alisema kwamba mtu mwengine mmoja aliondoka hospitalini baada ya kupona maradhi hayo hatua inayofikisha idadi ya watu waliopona kufikia 41. Upimaji wa umma Huku akizungunmzia kuhusu ongezeko la maambukizi ya nchini, katibu hiyo wa kudumu alisema kwamba upimaji wa umma utapatiwa kipaombele hatua itakayopelekea zaidi ya vifaa 12,000 vya kuwapima watu kusambazwa katika kile eneo nchini. Amesema kwamba maeneo yatakayopewa kipaombele yatakuwa vituo vya karantini, hoteli, maeneo ambayo watu wamejitenga, hospitali na maeneo yenye idadi kubwa ya watu kama vile mtaa wa mabanda wa Kibra jijini Nairobi pamoja na kaunti za Siaya na Mandera. Dkt. Mwangagi amesema kwamba upimaji huo wa watu wengi utapelekea vifaa 1000 kutumwa katika halmashauri ya bandari nchini KPA katika kaunti ya Mombasa na idadi kama hiyo katika kaunti za Mandera na Siaya. Prof Walibora aligongwa na gari katika barabara ya Landhies, jijini Nairobi Ijumaa na mwili wake umekuwa katika chumba cha kuhifadhia maiti cha Hospitali ya Taifa ya Kenyatta (KNH). Alikuwa na miaka 55. Kifo chake ni pigo kubwa kwa tasnia ya uandishi na kwa watetezi wa lugha ya Kiswahili. Ingawa anakumbukwa sana kama mwandishi wa vitabu, amekuwa pia mtangazaji, mwandishi na msomi wa lugha ya Kiswahili. Waliofanya kazi naye wanamwelezea kama mtu mnyenyekevu, mpenda watu na aliyekuwa na hamu sana ya kuwainua wengine na kuiendeleza lugha ya Kiswahili. Rais Kenyatta ametuma salamu za rambirambi kwa familia ya marehemu. Amemsifu Prof Walibora kama mtangazaji na mwandishi vitabu aliyebobea na ambaye kazi zake za fasihi zitaendelea kuhamasisha vizazi na vizazi. Siku Njema Prof Walibora anafahamika sana kutokana na kitabu chake Siku Njema kilichochapishwa mwaka 1996. Ni kitabu ambacho Wakenya wengi walikisoma katika shule za upili kati ya 1997 na 2003. Kitabu hicho baadaye kilitafsiriwa kwa Kiingereza na kuwa A Good Day. Kidagaa Kimemwozea pia ni kitabu kilichosomwa katika shule za upili. Kwa jumla ameandika au kuchangia katika vitabu zaidi ya 40 kikiwemo Ndoto ya Almasi. Prof Walibora alihariri au kuchangia katika vitabu vingi vya hadithi fupi na diwani za mashairi. Chanzo cha picha, KEN WALIBORA /TWITTER Maelezo ya picha, Riwaya ya Siku Njema ilitafsiriwa kwa Kiingereza na kuwa A Good Day Aliandika pia vitabu vya watoto kama vile Ndoto ya Amerika kitabu ambacho kilishinda Tuzo ya Fasihi ya Jomo Kenyatta mwaka 2003. Prof Walibora alisimulia kuhusu maisha yake ya utotoni kwenye tawasifu wake ya Nasikia Sauti ya Mama ambapo anaonesha maisha yake yalivyokumbwa na changamoto nyinyi zikiwamo maradhi, wivu na uadui kutoka kwa baadhi ya watu wa ukoo pamoja na umaskini miongoni mwa nyingine. Katika tawasifu hiyo, anaeleza jinsi mamake alivyokuwa kichocheo kikubwa katika maisha yake ya utotoni. Anaeleza kuwa alikuwa ashiki na mchezaji wa kabumbu, mwanariadha na mchoraji. Chanzo cha picha, KEN WALIBORA/TWITTER Maelezo ya picha, Tawasifu ya Naskia Sauti ya Mama pia ilishinda Tuzo ya Fasihi ya Jomo Kenyatta Utotoni hadi kuwa msomi Kennedy Walibora Waliaula alizaliwa mwaka 1964/65 katika eneo la Baraki, Bungoma magharibi mwa Kenya. Baadaye familia yake ilihamia eneo la Kitale na kisha Cherangany bado magharibi mwa Kenya. Baadaye alifupisha Kennedy na kuwa Ken. Alifanya kazi kama mwalimu wa Kiswahili na Kiingereza katika shule ya upili kati ya 1985-86 kabla ya kuwa afisa wa kufuatilia watu waliofungwa vifungo vya nje katika wizara ya mambo ya ndani kati ya 1988 na 1996. Alijitosa katika uanahabari baada ya hapo kwa kufanya kazi kama mtangazaji wa redio, mhariri na mtafsiri wa habari katika Shirika la Utangazaji la Kenya (KBC) hadi mwaka 1999 alipohamia shirika la habari la Nation Media Group na kuwa mtangazaji wa runinga na redio hadi 2004. Wakati huo huo alikuwa akisomea shahada ya kwanza katika Fasihi na Kiswahili katika Chuo Kikuu cha Nairobi ambapo alifuzu Mei 2004. Kati ya 2005 na 2007 alikuwa mhariri msaidizi katika Chuo Kikuu cha Ohio nchini Marekani ambapo alisoma shahada mbili za uzamili kwa wakati mmoja. Alitawazwa profesa msaidizi katika Chuo Kikuu cha Wisconsin-Madison nchini Marekani mwaka 2009. Baadaye alirejea katika kampuni ya Nation Media Group na kuwa mkuu wa ubora wa Kiswahili hadi mwaka 2017. Hata baada ya kuondoka kwenye shirika hilo, amekuwa akichangia makala kwenye gazeti la Taifa Leo kwa jina Kauli ya Walibora. Mlezi wa vipawa Douglas Mutua, mwandishi na mwalimu wa Kiswahili Marekani, aliyewahi kufanya kazi na Prof Walibora, anasema atamkumbuka kama "mlezi wa vipawa". Kishairi, ingawa alikuwa mwanamapokeo, kwa maana ya mshairi anayezingatia kanuni zote za ushairi, aliwatambua na kuwapa moyo walioandika mashairi huru. Ni msomi asiyekubali usomi umwingie akilini na kumpokonya utangamano kati yake na watu. "Ni mtu aliyeyachukua mashairi yangu nikiwa sina jina akayachapisha kwenye Diwani ya Karne Mpya. Kisha akafuatisha na mengine kwenye Diwani ya Waja-leo," anasema. "Pia alikuwa mcheshi, mwadilifu na mnyenyekevu, mara nyingi akipiga gumzo na watu wa tabaka la chini kabisa. Si ajabu upate alikwenda kumzuru rafiki mkuu kwenye sekta ya Jua-Kali karibu na barabara ya Landhies alipogongewa na matatu." Kutokana na uandishi wake wa kupigiwa mfano, aliwasadikisha wachapishaji wa vitabu kwamba mtu kutoka bara angeandika Kiswahili cha kufundishwa darasani. Chanzo cha picha, HISANI Maelezo ya picha, Kitabu cha Siku Njema kilitumiwa kufundishia fasihi kwa miaka mingi shule za upili Kenya Ni kupitia uandishi wake mpevu, hasa wa riwaya ya Siku Njema, ambapo alichochea vipawa vya waandishi wengi kutoka bara wakajasiria kuandika. Mwandishi na mshairi maarufu Abdilatif Abdalla ambaye alikuwa rafiki wa muda mrefu wa Prof Walibora amesema ana "hakika jina la Ken Walibora litakumbukwa kwa miaka na mikaka katika mawanda ya taaluma ya Kiswahili." "Ken hakuwa msomi tu aliyebobea, hasa katika taaluma ya Fasihi, bali pia alikuwa ni mtu mwenye utu, jasiri, mnyenyekevu, asiyependa mbwembwe wala makuu," anasema. "Na siku zote alikuwa tayari kujifunza mapya, na akikubali kwa moyo safi kukosolewa anapokosea. Nayasema haya kutokana na uhusiano wangu binafsi mimi naye." Baadhi ya Wakenya waliowekwa katika karantini wakijaribu kutoka katika kituo cha Kenya University Makumi ya watu waliokuwa katika karantini ya lazima nchini Kenya wamefanya mgomo na kutishia kutoroka katika kituo hicho katika mji mkuu wa Nairobi. Wanadai kwamba kusalia kwao katika vituo hivyo sio haki kwa kuwa wamepimwa mara mbili na kukosekana kuwa na virusi hivyo. Wiki iliopita , serikali ilitangaza kwamba muda wao wa kusalia karantini utaongezwa kutoka wiki mbili hadi mwezi mmoja baada ya kupatikana wakikaidi baadhi ya maagizo ya serikali kukabiliana na virusi vya corona. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, waziri wa Afya Mutahi kagwe Lakini kati ya wale walio katika karantini wanasema kwamba wanaugua shinikizo la kiakili. Kundi hilo la watu 21 ambalo limekuwa likiishi katika chuo kikuu cha KU liliagizwa kusalia baada ya vipimo vya hivi karibuni kuwapata wawili wao na virusi .. Hatua hiyo inajiri huku Kenya ikiripoti wagonjwa wengine tisa wa virusi vya corona , na kufanya idadi ya wagonjwa waliopatikana na ugonjwa huo kufikia 225. Kulingana na waziri wa Afya Mutahi Kagwe maambukizi hayo mapya yaliripotiwa baada ya sampuli 803 kufanyiwa vipimo katika kipindi cha saa 24 zilizopita. Wagonjwa wote ni Wakenya . Hakuna aliye na historia ya kusafiri wala aliyetoka katika kituo cha karantini. Wagonjwa watano wanatoka Nairobi huku wanne wakitoka Mombasa. Wana kati ya umri wa miaka tisa na 69. Hatahivyo waziri Kagwe amesema kwamba kuna habari njema baada ya wagonjwa 12 kupona na kuachiliwa kurudi nyumbani hatua inayofanya idadi ya walipona kwa jumla kufikia watu 53. Hatahivyo mgonjwa mmoja ameripotiwa kufariki na kuongeza idadi ya waliofariki kutokana na virusi hivyo kufikia watu 10. Waziri huyo amesema kwamba takriban watu 2336 waliokaribiana na wagonjwa hao wanachunguzwa huku 455 kati yao wakifuatiliwa. Kagwe siku ya Jumatano alisema kwamba kaunti zimewekwa katika hali ya tahadhari na kwamba maafisa wamepelekwa Siaya wakiongozwa na mkurugenzi mkuu wa wa Afya Dr Patrick Amoth. Rais Kenyatta amethibitisha kwamba uwezo wa kupima virusi hivyo unaendelea kuimarika na kwamba upimaji wa watu wengi kwa wakati mmoja utaanza katika maeneo yaliyolengwa kwanza kabla ya kupelekwa hadi maeneo mengine. Pia alitangaza Kwamba takriban watu 1000 walikuwa wamewekwa katika karantini huku wengine 156 wakiwa katika vituo vya kujitenga Juhudi za kuwalinda Wakenya dhidi ya virusi vya corona kufikia sasa zimemfanya rais Uhuru Kenyatta kutoa agizo la amri ya kutotoka nje kuanzia mwendo wa saa moja usiku hadi saa kumi na moja alfajiri. Wakenya waliopo katika kaunti za Nairobi, Mombasa Kilifi na Kwale pia wameagizwa kutotoka katika kaunti hizo mbali na kupiga marufuku kuingia na kutoka kwa ndege za kigeni. Baadhi ya hatua zilizotangazwa na rais Uhuru Kenyatta. 1.Wizara ya Afya na huduma za umma itaanzisha hazina ya kuwasaidia wafanyakazi wa Afya wanaokabiliana na mlipuko wa virusi vya corona 2. Wizara ya elimu itachukua hatua kuwalinda wanafunzi kutokana na athari mbaya za hatua zilizochukuliwa kukabiliana na Covid-19 3. Mamlaka ya usambazaji wa tiba nchini Kenya itaondoa masharti ya ununuzi wa vifaa vya kujilinda dhidi ya Covid-19 kwa takriban miezi mitatu ili kurahisishia kaunti kununua vifaa hivyo. 4. Nyumba za watu wasiojiweza jijini Nairobi zitafaidi kutokana na fedha zilizotengwa na serikali kusaidia familia zisizojiweza 5.Bunge litapitisha tena mapendekezo na miswada kuhusu vichocheo vya uchumi. 6. Ili kuhakikisha msaada unagawanywa kwa njia salama, mfuko wa hali ya dharura wa kukabiliana na Covid-19, Kenya na mashirika mengine ya usalama yatashirikiana kuratibu miradi kama ule wa Adopt a Needy Family, ambapo raia wa Kenya wanasaidiana kipindi hiki cha janga kuhakikisha hatua zinachukuliwa bila kufuata urasimu 7.Afisa yeyote wa polisi atakayekiuka sheria wakati anatekeleza hatua za kukabiliana na usambaaji wa virusi atakabiliwa na mkono wa sheria. Unaweza pia kutazama: Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Coronavirus: Utajuaje kuwa umeathirika na virusi? Upimaji Wakati huohuo, Kenya imepokea karibia vifaa 40,000 vya kupimia Jumatano ikiwa ni katika kuimarisha hatua za kuimarisha uwezo wa kupima watu kunakoendana na lengo la kupima, kutengwa walioathirika na kutibu. Wizara ya afya imetangaza Jumatano kwamba nchi hiyo imepokea vifaa vya kupimia mfano wa vijiti 18,900, vifaa vya kuwekea vipimo 18,912, sare na vifaa vya kujikinga kwa wahudumu wa afya 3,790, vipimajoto vya kushikililiwa, glavu na mashine za kupuma kutoka kwa mfanyabiashara wa kundi la Alibaba, Jack Ma. Waziri amesema Kenya pia ilikuwa imepokea shehena ya glavu, vifaa vya kujikinga kwenye uso na barakoa zinazovaliwa wakati wa upasuaji kutoka China, Ufaransa na Ujerumani kupitia Shirika la Afya Duniani (WHO). Viusi vya corona: Runinga ya Citizen nchini Kenya yasikitika kumuita rais Magufuli 'mkaidi' 16 Aprili 2020 Maelezo ya picha, rais Magufuli Runinga yenye watazamaji wengi nchini Kenya imesema katika taarifa iliotangazwa katika chumba hicho cha habari kwamba inajuta kumuita rais Magufuli 'mkaidi' , katika ripoti yake iliozungumzia kuhusu sera zake katika kukabiliana na mlipuko wa virusi vya corona. Tanzania haijaweka masharti makali kuhusu mikutano ya watu kama ilivyofanywa na mataifa mengine duniani. Katika ripoti hiyo ya runinga ya Citizen iliopeperushwa hewani tarehe 22 mwezi Machi , bwana Magufuli alinukuliwa akisema kwamba mlipuko wa virusi vya Covid-19 haufai kutumiwa kama sababu ya kuathiri uchumi wa Tanzania. Runinga hiyo inayopeperusha matangazo yake katika eneo la Afrika Mashariki , ilisema katika ripoti hiyo kwamba haikuwa na madhumuni ya kuwapotosha raia wa Tanzania. Taarifa hiyo ilisema : Tunanukuu: Tarehe 22 Machi , tuliripoti kuhusu mipango iliowekwa na serikali ya Tanzania kukabiliana na janga la virusi vya corona. Katika ripoti hiyo tulimuita rais Magufuli 'mkaidi'. Tunanukuu ujumbe: Katika mahojiano na runinga ya Citizen , balozi wa Tanzania nchini Kenya alisema kwamba Magufuli anaunga mkono juhudi za kieneo na kimataifa kukabiliana na mlipuko wa virusi vya corona . Tunanukuu ujumbe: Utumizi wa neno 'mkaidi' dhidi ya rais Magufuli hauna msingi . Idadi ya wagonjwa Tanzania yafikia 88 baada ya wengine 29 kuthibitishwa Serikali ya Tanzania ilithibitisha wagonjwa 29 wapya wa virusi vya corona siku ya Jumatano . Kulingana na taarifa ya wizara ya Afya nchini humo wagonjwa 26 kati yao wapo katika mji wa Dar es Salaam huko wawili wakipatikana mjini Mwanza na mmoja akiwa katika eneo la Kilimanjaro. Waziri wa Afya Ummi Mwalimu alisema kwamba ufuatilianaji wa watu waliokaribiana na wagonjwa hao unaendelea. Hatahivyo waziri huyo alitangaza habari njema akisema kwamba hadi kufikia Jumatano takriban watu 11 wamepona virusi hivyo lakini akaongezea kwamba watu wanne walifariki. Ongezeko hilo la wagonjwa linajumlisha wagonjwa wapya sita waliotangazwa na waziri wa Afya wa kisiwa cha Zanzibar. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Raia wa Tanzania wanaruhusiwa kukongamana katika maeneo ya kuabudu Idadi ya wagonjwa wa Corona Zanzibar yaongezeka Waziri wa Afya kisiwani Zanzibar Hamad Rashid Mohammed alitangaza kifo cha kwanza cha mgonjwa wa corona kisiwani humo. Kulingaana na waziri huyo mwathiriwa ni mwanamume mwenye umri wa miaka 63 mwenyeji wa kijiji cha kijichi aliyefariki Jumamosi iliopita na kuzikwa saa chache baadaye. Aidha pia alitangaza wagonjwa wengine sita wapya wakiwemo wanaume watano na mwanamke mmoja wote raia wa Zanzibar. Wote wamethibitishwa kukosa historia ya kusafiri nje ya nchi. Dar es Salaam yabuni vituo vya kukusanya sambuli za corona. Wakati huohuo vita dhidi ya maambukizi ya corona vimeimarishwa baada ya mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam Paul Makonda kutangaza vituo vya Afya na hospitali ambapo wakaazi watepeleka sampuli zao za ili kupimwa virusi vya corona. Mkuu huyo anasema kwamba lengo la vituo hiyo ni kuzuia maabukizi ya virusi hivyo hususan wakati huu ambapo kumekuwepo na ongezeko la wagonjwa. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Vipimo vya Umma kufanyika Tanzania Makonda amesema kwamba hatua hiyo inajiri baada ya wakaazi walio na dalili za virusi kuingia katika vituo vya Afya na kujichanganya na wengine bila kujua. Baadhi ya vituo vilivyochanguliwa katika wilaya ya Kinondoni ni Hospitali ya Mwananyamala, Kituo cha Afya cha Mgomeni, Kituo cha Afya cha Mikoroshoni, kliniki ya IST Masaki, Hospitali ya TMJ Mikocheni pamoja na Hospitali ya Rabininsia eneo la Wazo. Katika Wilaya ya Ilala vituo hivyo ni Hospitali kuu ya Amana , Hospitali ya Mnazi mmoja, Hospitali ya Buguruni, Hospitali ya Regency, Hospitali kuu ya Muhimbili, Hospitali ya Aga Khan, na Hospitali ya Hindu Mandal. Virusi vya corona: Walioambukizwa corona Kenya wafika 246 Kenya yathibitisha wagonjwa wapya 12 wa corona na kufikisha 246 jumla ya watu walioambukizwa. Kenya imetangaza kuwa na wagonjwa 246 wa corona baada ya kuthibitisha watu 12 wapya wameambukizwa virusi vya ugonjwa wa Covid 19. Katika taarifa waziri wa afya wa Kenya Mutahi Kagwe, amesema watano kati ya wale walioambukizwa virusi vya corona ni wahudumu wa hoteli na kuongeza kuwa idadi hiyo ilifikiwa baada ya jumla ya sampuli 400 kufanyiwa uchunguzi. Hapo jana rais Uhuru Kenyata alitangaza hatua zifuatazo kukabiliana na Covid-19 Wizara ya Afya na huduma za umma itaanzisha hazina ya kuwasaidia wafanyakazi wa Afya wanaokabiliana na mlipuko wa virusi vya corona Wizara ya elimu itachukua hatua kuwalinda wanafunzi kutokana na athari mbaya za hatua zilizochukuliwa kukabiliana na Covid-19 Mamlaka ya usambazaji wa tiba nchini Kenya itaondoa masharti ya ununuzi wa vifaa vya kujilinda dhidi ya Covid-19 kwa takriban miezi mitatu ili kurahisishia kaunti kununua vifaa hivyo. Nyumba za watu wasiojiweza jijini Nairobi zitafaidi kutokana na fedha zilizotengwa na serikali kusaidia familia zisizojiweza Bunge litapitisha tena mapendekezo na miswada kuhusu vichocheo vya uchumi. Ili kuhakikisha msaada unagawanywa kwa njia salama, mfuko wa hali ya dharura wa kukabiliana na Covid-19, Kenya na mashirika mengine ya usalama yatashirikiana kuratibu miradi kama ule wa Adopt a Needy Family, ambapo raia wa Kenya wanasaidiana kipindi hiki cha janga kuhakikisha hatua zinachukuliwa bila kufuata urasimu Afisa yeyote wa polisi atakayekiuka sheria wakati anatekeleza hatua za kukabiliana na usambaaji wa virusi atakabiliwa na mkono wa sheria. Chanzo cha picha, IKULU YA RAIS KENYA Maelezo ya picha, Rais wa Kenya Uhuru Kenyata Upimaji Kenya imepokea karibia vifaa 40,000 vya kupimia Jumatano ikiwa ni katika kuimarisha hatua za kuimarisha uwezo wa kupima watu kunakoendana na lengo la kupima, kutengwa walioathirika na kutibu. Wizara ya afya imetangaza Jumatano kwamba nchi hiyo imepokea vifaa vya kupimia mfano wa vijiti 18,900, vifaa vya kuwekea vipimo 18,912, sare na vifaa vya kujikinga kwa wahudumu wa afya 3,790, vipimajoto vya kushikililiwa, glavu na mashine za kupuma kutoka kwa mfanyabiashara wa kundi la Alibaba, Jack Ma. Waziri amesema Kenya pia ilikuwa imepokea shehena ya glavu, vifaa vya kujikinga kwenye uso na barakoa zinazovaliwa wakati wa upasuaji kutoka China, Ufaransa na Ujerumani kupitia Shirika la Afya Duniani (WHO). Virusi vya corona: Wafanyabiashara wadogo Kenya walivyoathirika Huku virusi vya Corona vikiendelea kusambaa barani Afrika, wafanyibiashara wengi nchini Kenya wamelazimika kuratibu upya jinsi wanavyoendesha shughuli zao ili mradi wauze bidhaa zao wakizingatia amri ya kutotoka nje usiku. Soko la Eastleigh jijini Nairobi, linaloendeshwa ndani ya masaa 24 na kuhudumia wateja kutoka sehemu mbali mbali za nchi na hata nchi jirani, linaendelea kukaridia hasara kubwa kutokana na makali ya virusi vya Corona. Waridi wa BBC: Simulizi ya mwanamke anayekabiliana na ugonjwa uliobadili muonekano wake Anne Ngugi BBC Swahili 18 Machi 2020 Imeboreshwa 8 Aprili 2020 Maelezo ya picha, Farah Khalek ni mwanamke mwenye miaka 33 ambaye ana ugonjwa wa ngozi unaojulikana kama 'Scleroderma' Farah Khalek ni mwanamke mwenye miaka 33 kutoka nchini Kenya, kama wanawake mwingine wa umri wake mwenye ndoto kubwa katika maisha yake. Licha ya kuwa anakabiliana na ugonjwa wa ngozi ambao umebadilisha muonekano wake wa sura kabisa. Ugonjwa huu unajulikana kama Scleroderma. Farah Khalek hakuzaliwa akiwa na sura aliyo nayo kwa sasa, alikuwa ni mtoto mwenye muonekano wa kawaida kama wengine. Chanzo cha picha, Hisani Maelezo ya picha, Farah Khalek ni binti pekee kati ya ndugu wanne, hapo alikuwa na miaka mitano Farah ni msichana wa pekee kati ya ndugu watatu kwa wazazi wake, hivyo anahisi kuwa alipata malezi ya kupendwa zaidi kaatika familia. "Wazazi wangu na ndugu zangu walinidekeza tangu nikiwa mtoto mdog , kwa hiyo mimi nilikuwa katika mazingira ambayo nilihisi upendo na kukubalika" alisema Farah. Farah anaeleza kuwa akiwa na miaka 17 hali yake ilianza kubadilika wakati akiwa katika masomo yake ya sekondari. Anasema kuwa ugonjwa huo ulianza na dalili za mikononi, ambapo mikono yake ilianza kuwa migumu sana huku kucha zake zikibadilika rangi na kuwa bluu inayokaribia nyeusi. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya sauti, Fahamu ugonjwa wa Scleroderma uko vipi? Wakati huo anasema kuwa hisia za kero na machungu zilimjia asijue la kufanya. "Nilikuwa na hasira nao sana, wakati huo nakumbuka kuwa nilikuwa nagombana na mama yangu sana nikawa napigana na mamangu kila wakati huku nalia tu kwa kuwa sura yangu ilikuwa inanitisha hata mimi mwenyewe " Faraha alisimulia. Farah anasema kuwa kila uchao mwili wake ulichukua muonekano usiokuwa wa kawaida na binadamu wengine, ngozi nayo ikaendelea kuwa ngumu na viungo vya mwili vilikuwa vigumu mno . Walipoenda hospitalini nchini Kenya, Farah anasema kuwa wazazi wake walishauriwa watafute matibabu nje ya nchi, na hapo ndipo wazazi wake waliamua kwenda nchini India. Ndipo walipogundua kuwa ana ugonjwa ambao hauna kinga unaojulikana kama 'scleroderma' baada ya kufanyiwa uchunguzi. Farah ameiambia BBC kuwa tangu akiwa na miaka 17 mpaka sasa ana miaka 33 mwili wake umepitia mabadiliko mengi. Chanzo cha picha, Hisani Maelezo ya picha, Farah Khalek alianza kuwa na dalili za ugonjwa akiwa na miaka 17 Muonekano wake wa zamani na sasa si rahisi kuweza kugundua kuwa ni mtu mmoja kwani hali ambayo anaishi nayo ya Scleroderma imembadilisha sana sura. Athari nyingine za mwili ni kutokanana ugumu wa viungu vya mwili kwa mfano mikono yake ina ulegevu kiasi kuwa hawezi kuchana nywele zake kwa kutumia kichanuo wala kifaa chochote . Shughuli ambazo binadamu huzichukulia kuwa za kawaida kama kusimama , kuinama , kuandika kwa kalamu, sio mambo ya kawaida kwake Farah . "Mambo ya kawaida kama kuchana nywele zangu siezi, kwa kuwa viungo vyangu vya mkono vimekuwa vigumu na kushikana, kwa hiyo inabidi mamangu anisaidie kila siku "Farah alisimulia. Pia Farah anaeleza kuwa changamoto kuu ya kuishi na hali hii ni kutokana na jamii akila mara akiwa nje ya nyumba yake watu humtizama sana, na watoto walikuwa wanamuogopa sana kwa sababu ya sura yake kuwatishia licha ya yeye mwenyewe kujaribu kuwapa tabasamu lakini bado wanamuogopa. "kwa kweli siku hizi mimi hucheka tu watu wanaponikodolea macho njiani, kwani sina la kufanya " Farah anakiri kuwa ilichukua muda kwake kukubali kujiangalia kwenye kioo. Sura yake imepelekea watu kumuita majina ya ajabu, wakati mmoja anasema kwenye mitandao ya kijamii kunao watu ambao walimuita jina la 'sura mbaya' , lakini pamoja na yote anasema kuwa amekubali sasa kwani alianza kujipenda na kujiamini licha ya muonekano wake. Je nini kinachompa nguvu ya kuendelea na maisha licha ya muonekano wake? Faraha anasema kuwa jamii yake imekuwa na nafasi kubwa ya yeye kujikubali kwani wamejitahidi kumpa mzingira na upendo mwingi. Faraha amepitia matibabu mbalimbali kila wakati, mwaka wa 2018 alienda eneo la Ahmedabad India ambapo alifanyiwa upasuaji maarufu (STEM CELL TREATMENT) Matibabu haya Farah anasema kuwa yalihusisha kutolewa kwa seli kutoka mishipa ya damu yake na kisha kurejeshwa upya tena tena . Anasema matibabu haya yamemsaidia sana kwani sasa ameanza kula vizuri na pia sehemu ya utumbo wake iliyokuwa na shida ya kusaga chakula sasa imeanza kufanya kazi. Japo anasema kuwa hatua nyingine tatu kama hizo za matibabu zitahitajika kama njia ya kuimarisha afya yake katika kupigana na ugonjwa huu. Je wataaamu wanauelezea vipi ugonjwa huu wa'Scleroderma'? Scleroderma ni ugonjwa wa muda mrefu ambao huathiri ngozi ya mtu, tishu zinazohusika, na viungo vya ndani ya binadamu huathirika. Hali hii inatokea wakati mfumo wa binadamu wa kinga unasababisha mwili kutengeneza protini nyingi, katika sehemu muhimu ya ngozi yako na hali hiyo husabisha kinga ya mwili kutokuweko . Chanzo cha picha, Getty Images Ngozi ya mtu huanza kuwa nene na ngumu mno, Scleroderma sio ugonjwa wa kuambukizwa au kuambukiza, ikimaanisha kuwa huwezi kuipata kutoka kwa watu wengine. Hakuna tiba,lakini matibabu yanaaweza kumfanyai mtu aishi maisha ya kawaida. Scleroderma husababishwa na baadhi ya matukio yakiwemo, shida za mfumo wa kinga, mfumo wa jeni na vichocheo vya mazingira. Dalili za mwanzo za ugonjwa huuwa Scleroderma ni zipi? Chanzo cha picha, Hisani Ngozi ya muathiriwa huwa ni ngumu huku ikionekana kuwa kavu na yenye mng'aro laini, vile vile vidole wakati mwengine huwa wakati mwengine vinaonekana kuwa nyekundu, nyeupe, au bluu. Pia , Vidonda kwenye vidole na uchungu unaotokana kuvimba kwa miguu na mikono. Virusi vya corona: Dereva aliyesafirisha jeneza feki akamatwa Kenya Polisi nchini Kenya imemkamata dereva aliyekuwa na virusi vya corona pamoja na abiria watatu waliojidai kuwa waombolezaji wanaoelekea kwa mazishi. Wanne hao waliokuwa wamesafiri zaidi ya kilomita 370 kutoka Nairobi wakiwa wamebeba jeneza tupu walikamatwa katika jimbo la Homa Bay magharibi mwa Kenya. Tukio hilo la kushangaza liliangaziwa na Waziri wa Afya wa Kenya Bw. Mutahi Kagwe Jumamosi, ambaye pia alithibitisha kuwa watu hao walifanikiwa kuhadaa polisi na kupita vizuizi kadhaa wakiwa na jeneza hilo. Waziri wa Afya alisema serikali inachunguza madai kwamba baadhi ya watu wanatoa hongo kwa polisi wanaolsimamia vizuizi vya barabarani. Malori yanayoenda safari za mwendo mrefu pia zinachunguzwa kutokana na madai ya kuwasafirisha watu kinyemela kutoka jijini Nairobi. Karibu wiki mbili zilizopita serikali ya Kenya ilitangaza hatua kali za kudhibiti kuenea kwa virusi vya corona ambapo iliweka marufuku ya usafiri wa kuingia na kutoka mkuu wa Nairobi na maeneo mengine matatu ambayo yanasadikiwa kuwa na viwango vya juu vya maambukizi ya ugonjwa wa Covid-19. Kufikia sasa Kenya ina jumla ya wagonjwa 262 wa covid-19 baada ya watu 16 wapya kuthibitishwa kuwa na virusi Jumamosi. Kwengineko shughuli za biashara katika mtaa wa Eastleigh jijini Nairobi, zimesitishwa katika juhudi za kukabiliana na kusambaa kwa virusi vya corona. Chama cha wafanyabishara wa Eastleigh kimesema hatua ya kufunga maduka ilichukuliwa baada ya kubainika kuwa wafanyabiashara "wameshindwa kuzingatia muongozo uliotolewa na wizara ya afya, kama vile watu kutokaribiana na kunawa mikono ama kuvalia barakoa". Hata hivyo watu wanaoendesha biashara ya kuuza dawa, chakula na wale wanaouza katika maduka ya jumla hawataathiriwa na hatua hiyo. Eastleigh inakadiriwa kuwa na maduka madogo 18,000 na maduka makubwa 60 yanayouza bidhaa za kielektroniki na bidhaa zingine kama vile, nguo zinazoagizwa kutoka China, mataifa ya mashariki ya kati na ulaya. Pia ni kituo kikuu cha watu wanaosafiri kutoka maeneo mengine ya Kenya kuelekea Afrika Mashariki na Kati kwa sababu za kibiashara commercial reasons. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Virusi vya Corona: Jinsi marufuku ya misongamano inavyokumbana na vikwazo Afrika Zaidi ya mwezi mmoja baada ya Kenya kuripoti mgonjwa wa kwanza wa Covid-19, kumekuwa na hofu ya ongezeko la maambukizi katika jamii kila siku. Majimbo kadhaa nchini humo yameripoti visa vipya vya maambukizi huku waziri wa usalama wa ndani Dk Fred Matiang'i akionya huenda hatua za kudhibiti maambukizi zikaimarishwa katika maeneo ya makazi. Mapema wiki hii rais wa Kenya Uhuru Kenyata alitangaza hatua zifuatazo kukabiliana na Covid-19 Wizara ya Afya na huduma za umma itaanzisha hazina ya kuwasaidia wafanyakazi wa Afya wanaokabiliana na mlipuko wa virusi vya corona Wizara ya elimu itachukua hatua kuwalinda wanafunzi kutokana na athari mbaya za hatua zilizochukuliwa kukabiliana na Covid-19 Mamlaka ya usambazaji wa tiba nchini Kenya itaondoa masharti ya ununuzi wa vifaa vya kujilinda dhidi ya Covid-19 kwa takriban miezi mitatu ili kurahisishia kaunti kununua vifaa hivyo. Chanzo cha picha, IKULU YA RAIS KENYA Maelezo ya picha, Rais wa Kenya Uhuru Kenyata Nyumba za watu wasiojiweza jijini Nairobi zitafaidi kutokana na fedha zilizotengwa na serikali kusaidia familia zisizojiweza Bunge litapitisha tena mapendekezo na miswada kuhusu vichocheo vya uchumi. Ili kuhakikisha msaada unagawanywa kwa njia salama, mfuko wa hali ya dharura wa kukabiliana na Covid-19, Kenya na mashirika mengine ya usalama yatashirikiana kuratibu miradi kama ule wa Adopt a Needy Family, ambapo raia wa Kenya wanasaidiana kipindi hiki cha janga kuhakikisha hatua zinachukuliwa bila kufuata urasimu Afisa yeyote wa polisi atakayekiuka sheria wakati anatekeleza hatua za kukabiliana na usambaaji wa virusi atakabiliwa na mkono wa sheria. Upimaji Kenya imepokea karibia vifaa 40,000 vya kupimia Jumatano ikiwa ni katika kuimarisha hatua za kuimarisha uwezo wa kupima watu kunakoendana na lengo la kupima, kutengwa walioathirika na kutibu. Wizara ya afya ilitangaza Jumatano kwamba nchi hiyo imepokea vifaa vya kupimia mfano wa vijiti 18,900, vifaa vya kuwekea vipimo 18,912, sare na vifaa vya kujikinga kwa wahudumu wa afya 3,790, vipimajoto vya kushikililiwa, glavu na mashine za kupuma kutoka kwa mfanyabiashara wa kundi la Alibaba, Jack Ma. Ramani ya Coronavirus: Kasi ya kusambaa kwa virusi 22 Aprili 2020 Maelezo haya yanatokana na data za mara kwa mara kutoka Chuo kikuu cha Johns Hopkins na huenda yasiangazie hali halisi ya mambo yalivyo katika kila nchi. Kenya yathibitisha wagonjwa wapya wanane wa corona na kufikisha 270 jumla ya watu walioambukizwa. Serikali ya Kenya imethibitisha kuwepo kwa ongezeko la watu wanane walio na maambukizi ya virusi vya corona na kufanya idadi kufikia watu 270. Kati ya waliopatikana, saba ni raia wa Kenya na mmoja raia wa kigeni. Aidha watu wengine wawili wamepoteza maisha na kufanya idadi kufikia 14. Ili kukabiliana na virusi vya corona, serikali imetangaza kuanza kutumia njia nyingine kama vile mpango wa nyumba, kupelekwa kwa maafisa wa polisi katika maeneo mbalimbali nchini na maafisa wa afya. Hadi kufikia sasa Hospitali mbili zimebainiwa kupima virusi vya corona moja wapo ikiwa ile hospitali ya taifa ya Kenyatta, Wale wote watakaopatikana wamekiuka marufuku ya kutotoka nje kuanzia saa moja usiku hadi kumi na moja asubuhi watapelekwa katika maeneo ya karantini. Chanzo cha picha, IKULU KENYA Maelezo ya picha, watakaopatikana wamekiuka marufuku ya kutotoka nje kuanzia saa moja usiku hadi kumi na moja asubuhi watapelekwa katika maeneo ya karantini. Aidha imebainika kwamba kuna walaghai wanaookota barakoa ambazo zimeshatumika tayari na kuziuza tena jambo ambalo linaongeza uwezekano wa kuongezeka kwa maambukizi ya covid-19 na hivyobasi wizara ya afya itatoa mwongozo wa kutumia barakoa. Pia watakaopatikana wanakunywa pombe watakamatwa na biashara kufungwa. Kupitia taarifa hiyo imebainika kwamba maeneo mengi ya Mombasa na Nairobi ndio yalioathirika zaidi. Miongoni mwa viwanda vilivyoruhusiwa kutengeneza barakoa hadi sasa ni kampuni zenye uwezo wa kutengeneza barakoa zaidi ya milioni moja kwa siku. Waziri huyo amesema kwamba visa hivyo vinaathiri Wakenya waliopo kati ya umri wa miaka 16 hadi 64. Wakenya waonywa kusafiri mashambani siku kuu ya Pasaka Vilevile Mutahi Kagwe alizindua mikakati ya kukabiliana na kuenea kwa virusi hivyo hatari. Alitangaza kwamba wahudumu wote wa usafiri wa umma watalazimka kuvalia barakoa huku akionbgezea kwamba visa vya maambukizi vitaongezeka katika siku chachge zijazo , akiwataka Wakenya kuwa watulivu na kufuata maelezo yaliowekwa na wizara ya Afya. Hakuna kusafiri kuingia ama kutoka mjini Nairobi na maeneo mengine ya mji. Masharti kama hayo pia yamewekewa kaunti za pwani. Shule, klabu za burudani, maeneo ya burudani makanisa na misikiti kila mtu anahitajika kuvalia barakoa katika maeneo ya umma na wale watakaokaidi watakamatwa. Waajiri wametakiwa kuwaruhusu wafanyakazi wao kufanya kazi nyumbani Maeneo yote ya kufanya kazi yanahitajika kuwa na eneo la kuosha mikono , maji na sanitizer Ulipaji wa fedha usiotumia malipo ya moja kwa moja unahitajika. Hatua za kukabiliana na virusi vya coronaKenya's : Kufungwa kwa mipaka na kuwekwe kwa marufuku ya usafiri wa ndege za abiria Kuwekwa kwa kafya kuaniza saa moja usiku 19:00 and 05:00 local time Marufuku ya usafiri kuingia na kutoka jiji la Nairobi na maeneo yaliyo karibu. Hatua kama hizo zimechukuliwa katika miji mitatau ya pwani ya nchi hiyo. Shule, baa, kumbi za burudani, makanisa na misikiti kufungwa. Watu watakiwa kuvalia barakoa wakiwa sehemu za umma la sivyo wakamatwe Waajiri waombwa kuwaruhusu wafanyikazi wao kufanya kazi nyumbani. Maeneo yote ya kazi yatakiwa kutenga sehemu ya kunawa mikono kwa maji safui na sabuni au kutumia vyeyuzi vilivyoidhinishwa. Watu wahimizwa kutotumia pesa taslimu na badala yake kutumia mfumo wa kielektroniki kunua bidhaa au kulipia huduma. Kufikia mwisho wa mwezi Machi, serikali ilikuwa na zaidi ya watu 50 waliowekwa karantini katika mahoteli , nyumba za kulala za wanfunzi, shule na vyuo vikuu ambazo gharama yake ni kati ya dola 20 na hadi 200 kwa siku. Baadhi yao sasa zimefunga - lakini vitano vipo katika awamu ya tatu ya karantini . Kati ya watu 2,336 waliowekwa karantini 425 bado wanahudumia masharti hayo. Wengine wanaishi vyema Rubani mmoja aliyewasili kutoka Dubai tarehe 24 Machi, aliambia BBC kwamba kampuni hiyo ya ndege ilikuwa ikiwalipia gharama yao ya karantini na pia imesema kwamba itawafanyia ushauri nasaha baada ya kumaliza muda waliowekewa. Kusalia karantini kwa muda mrefu mbali na familia yako nio ni hali ngumu sana , alisema rubani huyo ambaye hakutaka kutajwa. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Coronavirus: Wafanyakazi wa kipato cha chini Kenya kama Esther wahofia Maisha yawekwa hatarini Kundi moja la wanaharakati , Kelin , limewasilisha malalamishi kuhusu hali ya mazingira na ukosefu wa habari wanazopatiwa wale waliopo katika karantini. "Serikali haijakuwa wazi kuhusu ni nani anayesimamia gharama, serikali haijakuwa wazi kuhusu ni lini watu wanapaswa kufanyiwa vipimo, lilisema. Wizara ya afya imesema kwamba inajua kile kinachowakwaza, lakini inasisitiza kwamba agizo hilo linatekelezwa kwa lengo la kuulinda umma kwa kuwa baadhi ya wale waliowekwa karantini wamepatikana na ugonjwa huo wa Covid 19 unaosababisha magonjwa ya mapafu. Patrick Amoth, ambaye anasimamia afya ya umma katika wizara ya Afya pia alitaja vituo vitano wakati walipoongezewa muda wa kusalia karantini kwa mara ya pili baada ya watu kushindwa kufuata maagizo ya kutokaribiana. Mkuu wa hospitali kuu ya Kenyatta nchini humo pia alikosoa tabia ya baadhi ya wale waliopo karantini. Virusi vya Corona: Wagonjwa wapya 15 wathibitishwa Kenya Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya Kenya Dkt Mercy Mwangangi ameonya juu ya virusi kuwagharimu zaidi vijana. Wizara ya Afya nchini Kenya imetangaza ongezeko la wagonjwa 15 wapya waliothibitishwa kuwa na virusi vya corona na kufikisha 296 jumla ya watu wanaougua Covid-19 nchini humo. Wagonjwa 11 ni raia wa Kenya na wanne ni raia wa kigeni ambao walikuwa miongoni mwa watu 545 waliofanyiwa vipimo vya kubaini ikiwa wana virusi vya ugonjwa huo katika kipindi cha saa 24 zilizopita. Akizungumza na wanahabari Jumanne, Katibu mkuu wa wizara hiyo Dkt. Mercy Mwangangi amesema visa saba vya maambukizi vilirekodiwa Mombasa pwani ya Kenya, sita mjini Nairobi na viwili katika mji wa kaskazini mashariki wa Mandera. ''Hakuna hata mmoja kati yao aliyekuwa na amesafiri'' alisema na kuongeza kuwa watu sita kati yao walikuwa karantini na wengine tisa walipatikana kupitia mkakati wa serikali wa kuwatafuta watu wanaoshukiwa kuambukizwa baada ya kutangamana na watu waliathirika. Dkt. Mwangangi apia alitangaza kuwa watu watano zaidi wametolewa hospitali baada ya kupona na kuongeza idadi ya watu waliopona kutokana na virusi vya corona kufikia 74. Virusi vya corona:Serikali Kenya yaapa kuwakamata watu 50 waliotoroka karantini Dinah Gahamanyi BBC News Swahili 22 Aprili 2020 Chanzo cha picha, IKULU YA RAIS KENYA Maelezo ya picha, Rais wa Kenya Uhuru Kenyata Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta amesema kuwa watu wote 50 waliotoroka kutoka kwenye kituo cha karantini cha watu wanaoshukiwa kuwa na virusi vya corona mjini Nairobi watakamatwa tena na kurejeshwa tena kwenye vituo hivyo ili waendelee kujitenga kufuatia mlipuko wa Corona. Akizungumza na kituo kimoja cha redio nchini Kenya, Bw. Kenyatta amesema: ''Tutawatafuta watu wote 50 waliotoroka kituo cha karantini na kuhakikisha wanajitenga kutokana na mlipuko wa Covid -19 wa virusi vya corona''. Kauli hiyo ya rais wa Kenya inakuja baada video ya watu wasiojulika kusambazwa kwenye mitandao ya kijamii nchini Kenya ikionyesha watu wakitoroka kituo cha karantini katika Chuo cha mafunzo ya tiba cha Kenya (KMTC). Watu hao walioonekana wakikwea ukuta wa jengo la Chuo hicho na kudondoka kwenye barabara ya Mbagadhi na kisha kuondoka kwa mwendo wa kasi na kuchangamana na wapitanjia wengine na baadae kutoweka. Maelezo ya picha, Moja ya wodi ya kuwatenga wagonjwa katika hospitali ya Mbagathi Nairobi Kituo cha Karantini katika kilikua na jumla ya watu 200 waliotengwa baada ya kubainika kuwa walikutana na watu waliokuwa na virusi vya corona pamoja na wale waliokiuka amri za kutotoka nje na kutosogeleana. Inaaminiwa kuwa baadhi walitoroka Jumatatu usiku wakati mvua ilipokua inanyesha na waliosalia wakatoroka wakati wa kifungua kinywa wakati ambao maafisa wa usalama wanakua na shughuli nyingi. Baadhi ya Wakenya wanaunga mkono hatua ya watu hao kutoroka kwenye kituo cha karantini. Mmoja wao ni Royn Kean ambaye kupitia mtandao wa Twitter anasema ''Ninawaunga mkono, unawezaje kunilazimisha kulipia karantini''. Sababu za kutoroka Baadhi ya watu waliokaa katika maeneo ya karantini wamekua wakilalamika kupitia vyombo vya habari juu ya maisha katika vituo hivyo ambayo wanasema ni ghali kutokana na kwamba wamelazimishwa kujilipia gharama za malazi na chakula. Wengine wanahofia kuwa kuwekwa katika vituo hivyo bila maambukizi ya corona kunawaweka katika hatari ya kuambukizwa na wenye virusi hivyo ambao wanalazimika kuishi nao katika karantini. Baadhi wanasema kuwa wasi wasi wa kusubiri kwa muda mrefu kupimwa ili kujua matokeo yao ikiwa wana virusi au la ni jambo linalowaathiri kisaikolojia. Hata hivyo picha za kituo cha karantini kilichotorokwa na watu 50 zinaonekana kama bweni la kawaida la shule ya sekondari , huku vitanda vyake vikiwa na vyandarua vilivyoning'inizwa vitandani. Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Wakenywa waliowekwa karantini katika chuo kikuu cha Kenyatta karibu na Nairobi walalamikia kutelekezwa - Aprili 15, 2020 Serikali ya Kenya imekua ikikosolewa na makundi mbali mbali kwa kuwaweka washukiwa wa maambukizi ya corona katika maeneo yanayofanana na mahabusu. Baadhi ya vituo hivyo vya karantini vimetajwa kuwa na hali asipostahili mtu kuishi na kwamba vinawaweka watu waliomo katika hatari ya kupata maambukizi ya virusi vya corona. Ukatili unaodaiwa kufanywa na maafisa wa usalama. Shirika lakimataifa la haki za binadamu Human Rights Watch linasema kuwa watu takriban sita wamekufa kutokana na ghasia za polisi katika kipindi cha siku 10 tangu serikali ilipotangaza sharia ya kutotoka nje kuanzia saa moja jioni nchini Kenya tarehe 27 Machi,2020 ili kudhibiti kusambaa kwa Covid-19, Human Rights Watch. Kulingana na Shirika hilo, polisi bila sababu wamekua wakiwapiga risasi na kuwapiga watu masokoni au wanapokua wakirejea nyumbani kutoka kazini, hata kabla ya kuanza kwa kipindi cha marufuku hiyo. Human Rights Watch linasema polisi wamekua wakiingia kwa nguvu katika nyumba na maduka ya watu. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Virusi vya Corona: Jinsi marufuku ya misongamano inavyokumbana na vikwazo Afrika Kufuatia ukosoaji kutoka makundi mbalimbali juu ya ukatili uliofanywa na polisi katika nguvu katika kaunti ya Mombas, likiwemo shirika la Human Rights Watch, Rais Uhuru Kenyatta aliomba msamaha wa jumla juu ya matumizi ya nguvu yaliyofanywa na polisi, lakini hakuwaagiza polisi kuacha unyanyasaji , linasema shirika hilo katika ripoti yake. "Inatisha kwamba watu wanapoteza maisha yao kwa kile kinachosemekana kuwa wanalindwa na maambukizi ," amesema Otsieno Namwaya, mtafiti wa ngazi ya juu wa Human rights Watch barani Afrika "Ukatili wa polisi sio tu unakiuka sharia ;bali pia hausaidii katika vita dhidi ya kuenea kwa virusi ." Mkurugenzi wa Afya ya Umma Patrick Amoth, amesema kuwa wizara yake inajaribu kuharakisha mchakato wa kuwapima watu waliowasilishwa katika vituo vya karantini baada ya kukiuka amri ya kutotoka nje kuanzia saa moja usiku hadi saa kumi na moja alfajiri iliotolewa na serikali. Amesema kwamba baada ya kupimwa wataruhusiwa kwenda nyumbani ili kujitenga. Amoth pia amesema kwamba setrikali inajaribu kuimarisha mazingira ya vituo vya karantini. Wakati huohuo kifaa cha kuosha mikono kilichotengennezwa humu nchini kilizinduliwa. Kwa siku ya nne mfululizo Mombasa imeongoza kwa idadi ya wagonjwa wapya wa Covid 19 nchini Kenya. Kwanini idadi inaongezeka Hatua hiyo inajiri baada ya kaunti hiyo kuripoti visa 7 vipya vya ugonjwa huo siku ya jumanne na Jumatano mtawalia. Katibu wa Kudumu katika wizara ya Afya alisema kwamba wamegundua kwamba wakaazi wa eneo hilo wamekuwa wakiambukizana wenyewe kwa wenyewe. Kati ya visa 15 vilivyotangazwa siku ya JUmatano, saba vilitoka Mombasa. Mkuu wa Shirika hilo Dkt Tedros Adhanom Ghebreyesus alilaani kauli alizoziita za "kibaguzi" kutoka kwa madaktari wawili wa Ufaransa ambao walitaka chanjo ya virusi vya corona kufanyiwa majaribio barani Afrika. Mkuu wa shirika la Afya Duniani Dkt Tedros Adhanom Ghebreyes amesema kwamba bara la Afrika halitakuwa uwanja wa majaribio ya chanjo ya corona Hatahivyo wanasayansi hao kutoka Chuo kikuu cha Oxford wanadaiwa kufikiria wazo hilo iwapo hawatopata matokeo ya haraka nchini Uingereza. Chanjo hiyo inajulikana kutoa antobody yenye nguvu, lakini hilo halimaanishi kwamba inaweza kuwa kinga. ''Tutalazimika kuhitaji chanjo chungu nzima , kuna nyingi zinazofanyiwa majaribio hivyobasi tutahitaji dozi nyingi na tutarajie mjadala mkubwa kuhusu ni mataifa gani ama ni kundi lipi la watu linalohitaji chanjo hiyo kwanza'', alisema mwandishi wa BBC wa maswala ya tiba Fergus Walsh. Alikuwa akizungumza katika runinga ya BBC News ambapo mtangazaji Sophie Raworth alimtaka kutoa mtazamo wake kuhusu ufanisi wa chanjo hiyo. Walsh alijibu akisema kuna umuhimu kuwa makini na ahadi zinazotolewa kutokana na kile alichokitaja kuwa hamu ya chanjo hiyo kufanya kazi. Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Afisa wa afya akifanya vipimo vya nyumba hadi nyumba mjini Durban Afrika Kusini Hatahivyo, kulingana na Walsh, kundi hilo la Oxford lina rekodi nzuri ya kipindi cha miaka 30 iliopita ambapo limefanikiwa kutengeneza chanjo zilizofanikiwa dhidi ya aina nyengine ya virusi vya corona kama vile MERS, ambayo imefanikiwa katika majaribio yaliofanyiwa katika miili ya binadamu. Hatahivyo kuna maswali kuhusu uamuzi wa kufanyia majaribio chanjo hiyo nchini Kenya licha ya wagonjwa wachache wa virusi hivyo kuripotiwa nchini humo. Kufikia Alhamisi tarehe 23 Aprili, kulikuwa na wagonjwa 320 walioripotiwa katika taifa hilo la Afrika mashariki. Mapema siku ya Alhamisi, majaribio ya kwanza katika mwili wa mwanadamu barani Ulaya yalianza Oxford katika kile ambacho vyombo vya habari vya Uingereza vimetaja kuwa wakati muhimu. Idadi ya wanaoshiriki katika utafiti huo Watu wawili waliojitolea, wote wakiwa wanasayansi walichomwa sindano ya chanjo na ndio watu wa kwanza kati ya zaidi ya watu 800 walio kati ya umri wa miaka 18 hadi 55 ambao walichaguliwa kufanyiwa utafiti huo. Mtu wa kwanza kujitolea alitambulika kuwa mwanasayansi kwa jina Elisa Granato aliye katika idara ya wanyama katika chuo kikuu cha Oxford. ''Mimi ni mwanasayansi na nataka kusaidia sayansi, kwa uwezo wangu wote na kwasababu sifanyi utafiti wa virusi, nilihisi hii ndio jinsi ninavyoweza kusaidia katika utafiti huu. Ndio maana niko hapa na nafurahia'', alimwambia Walsh. Nusu ya kundi hilo litapokea chanjo ya Covid 19 huku nusu nynegine ikipokea chanjo ya udhibiti ambayo inalinda dhidi ya ugonjwa wa menenitis lakini matokeo yake hayatajulikana kwa miezi kadhaa. Madaktari hao walisema nini? Katika mjadala kwenye runinga ya ufaransa ya channel LCI, Dkt Camille Locht, mkuu wa utafiti kutoka shirika la utafiti wa afya la Inserm alikuwa akiongelea juu ya majaribio ya chanjo barani Ulaya na Australia. Dkt Jean-Paul Mira,mkuu wa kitengo cha wagonjwa mahututi katika hospitali ya Cochin ya jijini Paris, kisha akasema: "Nichokoze kitu, siyo kwamba tunatakiwa kufanya utafiti huu Afrika, ambako hakuna barakoa, hakuna matibabu wala huduma ya nusu kaputi? Huku hayo yakijiri, dawa iliyokuwa ikitazamiwa kutibu virusi vya corona inaripotiwa kushindwa kufikia viwango vya ufanisi katika jaribio la kwanza la matibabu. Dawa yashindwa jaribio la kwanza Kumekuwa na matumaini makubwa kwamba dawa ya remdesivir ingeweza kutibu ugonjwa wa virusi vya corona, Covid-19. Lakini jaribio la dawa hiyo nchini Uchina limeonesha kuwa dawa hiyo haikufanikiwa, kwa mujibu wa waraka uliochapishwa kimakosa na Shirika la Afya Duniani (WHO). Dawa hiyo haikuboresha hali za wagonjwa au kupunguza kiwango cha virusi katika damu, ulisema waraka huo. Kampuni ya Marekani inayotengeneza dawa hiyo, Gilead Sciences, imesema kuwa waraka huo ulipotosha uchunguzi wake. Virusi vya Corona: Uganda yatazamia kudhibiti corona kwa kuwazuia madereva wa Kenya, Tanzania 24 Aprili 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Uganda inategemea mizigo kutoka Kenya na Tanzania kwa kuwa haina bandari Idadi ya wagonjwa nchini Uganda imeongezeka na kufikia 74. Lakini ongezeko hilo si la raia wa Uganda bali madereva kutoka nchi jirani za Kenya na Tanzania. Katika juhudi za kukabiliana na maambukizi ya virusi vya corona serikali ya Uganda imefunga mipaka yake na kusimamia marufuku ya wananchi kutoka nje. Hata hivyo, mipaka ya nchi hiyo ipo wazi kwa sekta ya uchukuzi na hutegemea zaidi mizigo kutoka Kenya (kupitia mpaka wa Malaba kutokea bandari ya Mombasa) na Tanzania (kupitia mpaka wa Mutukula kutokea bandari ya Dar es Salaam). Kwa siku mbili zilizopita, madereva 13 (Watanzania wanane, Wakenya watano) wamegundulika kuwa na virusi hivyo baada ya kuingia Uganda. Hii leo Rais wa Uganda Yoweri Museveni amesema kuwa tayari waziri wake wa afya yupo kwenye mazungumzo na mawaziri wa Afya kutafuta suluhu ya suala hilo la usafiri wa malori ambalo amelitaja kuwa ndio tatizo kubwa zaidi kwa Uganda kwa sasa. "Tunahitaji mizigo iingie, lakini wakati huohuo hatuihitaji ugonjwa (wa virusi vya corona)," amenukuliwa Museveni katika ukurasa wa Twitter wa runinga ya NBS. Je, Uganda inapendekeza nini kifanyike? Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Rais Museveni amesema kwa sasa usafiri wa malori ya mizigo ni changamoto kubwa kwa nchi yake. Museveni leo amesema baada ya kushughulika ipasavyo na mipaka ya anga, sasa hatua inayofuata ni kushughulikia pia mipaka ya ardhini na nchi jirani ili kuendelea kuzuia kasi ya maambukizi. Maafisa waandamizi wa serikali ya Uganda wamekuwa wakinukuliwa wiki hii kuwa wanataka madereva kutoka Kenya na Tanzania kuacha magari mpakani. Baada ya kuyaacha hapo yatachukuliwa na madereva wa Uganda ambao watayapeleka mpaka mwisho wa safari. "Kubadili madereva, Maedreva kutoka Kenya waendeshe mpaka mpakani kisha magari kupulizwa dawa na madereva wengine (wa Uganda) kuyachukua kutokea hapo. Hili pia mawaziri watalijadili," ameema Museveni. Pia Uganda inataka madereva hao kupimwa kbla ya kutoka katika nchi zao. Hatua nyengine ambayo Uganda inapanga kuitekeleza kwa sasa ni kuhakikisha wanawapima madereva wote kutoka nchi jirani na kuwaruhusu kuendelea na safari pale tu majibu yatakapotoka na kuonesha hawana maambukizi. Waziri wa Mambo ya Ndani wa Uganda Jenerali Jeje Odongo jana Alhamisi amewaambia waandishi wa habari kuwa serikali ilikuwa inapanga kutumia vipimo vya haraka kuwapima madereva hao. "Vipimo vya haraka vinatumia dakika 10 tu kutoa majibu, lakini changamoto yake ni kuwa kipimo kimoja ni dola 65 na kwa wastani siku moja magari 1,000 huingia Uganda. Wiki iliyopita rais Museveni aliongeza marufuku ya kutotoka nje kwa siku 21 zaida ana kusema kuwa hatua zote zilizotangazwa ilipotangazwa marufuku ya awali zitaendelea kama kawaida. Hatua hizo ni pamoja na kuzuia kabisa mikusanyiko ya watu. Nyumba za ibada na taasisi zote za elimu zitaendelea kufungwa. Watu pekee watakaoruhusiwa kutoka na kuendelea na shughuli zao ni wafanyakazi katika sekta muhimu kama afya, ulinzi na usalama, wafanyakazi wa benki na wanahabari. Amri ya kutokutoka nje nchini Uganda inasimamiwa na vyombo vya ulinzi Usafiri wa umma na wa ndege za abiria pia umepigwa marufuku. Magari ya mizigo pamoja na ndege za mizigo zinaruhusiwa kuendelea na shughuli zake. Hata hivyo marubani na wasidizi wao katika ndege za mizigo watawekwa katika maeneo maalumu chini ya uangalizi wa serikali. Virusi vya Corona: Taarifa ambazo si sahihi kuhusu corona zimetapakaa Afrika? 25 Aprili 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Steam from hot water is not yet proven to kill the virus Mataifa mengi barani Afrika yanakabiliwa na ongezeko la idadi kubwa ya kesi mpya za coronavirus, na serikali nyingi zimekuwa zikisisitiza hatua kali za kuchukua tahadhari katika jamii. Wakati huu wa mapambano dhidi ya homa kali ya mapafu, habari zakupotosha zimekuwa zikisambaa barani Afrika. 1. Kuvuta hewa yenye mvuke mkali sana ni hatari Madai ya kuwa kuvuta pumzi kwa mvuke ni matibabu madhubuti dhidi ya homa kali ya mapafu umeenea tena, wakati huu nchini Tanzania na imeidhinishwa na ya rais wake. Kama sehemu ya kuweka mkazo zaidi juu ya tiba za asili, Rais John Magufuli amesema kuwa kuvuta pumzi ya mvuke kunaua virusi kwenye pua na mdomo. Bwana Magufuli alipendekeza kuwa joto la juu litafanya kazi dhidi ya virusi hivyo kama sehemu ya mkakati bora wa kukabiliana na janga hili la dunia. Ingawa matibabu ya mvuke wa joto la juu hutumiwa kwa kusafishia viwandani katika maeneo kama vile hospitali, kuvuta pumzi kwenye joto hili kunaweza kuwa hatari sana kwa mwili wa binadamu, kulingana na Keith Neal, mtaalam katika kuenea kwa magonjwa ya kuambukiza katika Chuo Kikuu cha Nottingham huko Uingereza. Anasema kwamba ikiwa mvuke wa moto unaingia ndani ya mwili wako kujaribu kuua virusi, mapafu yako yanaweza kuharibika kwa njia isiyoweza kutibika. Pia, mvuke wa maji kutoka kwenye sufuria ya kuchemsha hupoa haraka pale unapoingia mwilini na sio moto kuwa na athari dhidi ya virusi. Shirika la Afya Ulimwenguni (WHO) limeonya dhidi ya kutumia maji ya moto kwaajili ya kuoga kama sehemu ya kumaliza virusi, hii ni hatari sana unaweza kuungua. 2.Raia kutoka China wanaomiliki biashara nchini Nigeria hawajavamiwa Kama ripoti zinavyo sema Waafrika wanao ishi nchini China wanaokabiliwa na ubaguzi, watu wengine wameanza kueneza video ambazo sio za kweli, wakidai kuwa wanaonyesha watu kulipiza kisasi dhidi ya jamii ya Wachina barani Afrika. Picha hizo zinaonyesha maduka yakiwaka moto katika eneo maarufu la soko huko Ibadan kusini magharibi mwa Nigeria mwezi huu. Gazeti la Punch huko Nigeria liliripoti juu ya moto huo na likiwahusisha wafanyabiashara wa Nigeria bila kutaja biashara za Wachina. Video hiyo ambayo imetazamwa zaidi ya mara milioni baadaye ilitolewa na Twitter kwa sababu walisema "ilikiuka sheria za Twitter". 3. Utumiaji wa pombe hakuzui maambukizi dhidi ya Covid-19 Gavana wa mji mkuu wa Kenya, Nairobi, amekosolewa kwa maneno ya kupotosha kuhusu vileo na corona. Gavana Mike Sonko alikuwa akielezea ni kwanini anajumuisha chupa za Hennessy cognac katika vifaa vya chakula kwa watu wanaoishi katika mazingira magumu katika jiji hilo, akisema kuwa ni "sanitiser ya koo". "Kutokana na utafiti ambao umefanywa na Shirika la Afya Duniani (WHO) na mashirika anuwai ya afya imeonekana kuwa pombe inachukua jukumu kubwa sana katika kuua ugonjwa huo, au aina yoyote ya virusi," alisema. Inaonekana amepotosha ushauri wa shirika la afya WHO.Inasema kunywa pombe haikulindi dhidi ya ugonjwa wa corona, lakini inazungumzia ufanisi wa gel inayotokana na pombe kusafisha mikono yako. Ushauri wa WHO unaongeza kuwa unywaji pombe "kuna uwezekano wa kuongeza hatari za kiafya ikiwa mtu ameambukizwa na virusi". 4.Barakoa za rangi ya blu haziwezi kuambukiza Machapisho mawili kwenye mtandao wa Facebook, ambayo yamekuwa yakiwasihi Waafrika kutovaa vifuniko vya uso wa samawati huku madai kwamba zimepuliziwa sumu zimesambaa sana.T kuna madai ya kunukuu kutoka kwa mwanzilishi wa Amazon Jeff Bezos na mpango unaodhaniwa wa kusambaza barakoa ambazi si salama kwa matumizi ya binadamu. "Wapendwa Waafrika, epukeni kuvaa barakoa za bluu ambazo zimetengenezwa Amerika na Ulaya kwa sababu barakoa zina sumu hatarishi[sic]" chapisho hilo linasema hivyo. lakini halijafafanua ni sumu gani wanayopaswa kuwa nayo. chapisho kwenye ukurasa mwingine - wakati huu ikinukuu kwa uwongo, mkuu wa Shirika la Afya Ulimwenguni - pia inawahimiza watu kutovaa barakoa za bluu. Mary Stephen, kutoka ofisi ya WHO bara la Afrika, aliiambia BBC shirika hilo halijapata ripoti yoyote kuhusu barakoa zina maambukizi. "Nchi zinapata barakoa kutoka katika vyanzo tofauti, na hatuna taarifa za maambukizi," anasema. Virusi vya corona: Wimbi la pili la nzige kufanya uharibifu Afrika mashariki 25 Aprili 2020 Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Umoja wa Mataifa unasema uvamizi wa nzige katika eneo la upembe wa Afrika ni mbaya zaidi kuwahi kushuhudiwa katika kipindi miaka 25 Wimbi la pili la nzige linatarajiwa kusababisha uharibifu mkubwa mashariki mwa Afrika, miezi miwili baada ya kundi la wadudu hao hatari kuvamia mimea muda mfupi tu kabla ya kuanza kwa mlipuko wa virusi vya corona. ''Inaonekana kwamba wale waliokwepa Covid 19 watakabiliana na Locust 19'', alisema Akiwumi Adesina rais wa benki ya maendeleo barani Afrika na waziri wa zamani wa kilimo. Nzige tayari wamevamia nchini Somalia, Ethiopia, Kenya, Uganda, Ethiopia na Sudan Kusini mara moja mwaka huu, mwezi Januari na Februari. ''Sasa makundi hayo ya nzige baada ya kuzaa mayai ,yanaweza kuwa mara 20 zaidi ya yalivyokuwa'', amesema mtaalam huyo. ''Mara ya mwisho Kenya kuathiriwa na uvamizi wa nzige wa kiwango kama hiki ni miaka 70 iliopita wakati ilipokuwa chini ya ukoloni wa Uingereza', alisema Keith Cressma, mtaalamu wa utabiri wa nzige katika shirika la chakula na kilimo katika Umoja wa mataifa FAO. Uvamizi huo unahatarisha kusababisha tatizo la chakula ambalo tayari limekuwa likitarajiwa katika upembe wa Afrika. Asilimia 40 ya watu milioni 160 katika eneo hili hawapati lishe bora, kulingana na FAO. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya sauti, Nzige waliovamia maeneo ya Somaliland wafukuzwa kwa kufyatuliwa risasi Licha ya kuwepo kwa masharti ya usafiri kukabiliana na virusi vya corona, wataalamu wa kimataifa tayari wamejiandaa kusaidia juhudi za kukabiliana na wadudu hao kupitia mikakati ya kunyunyuzia dawa angani na ardhini. Makundi makubwa ya nzige yanaweza kuwa na ukubwa wa kilomita moja mraba. Chanzo cha picha, FAO/Petterik Wiggers Maelezo ya picha, Unyunyiziaji wa dawa umekuwa ukifanyika katika mataifa mengi, ikiwemo Ethiopia na Kenya Shirika la chakula na kilimo FAO , limefanikiwa kuchangisha takriban $120m kukabiliana na tatizo hilo , hatua ambayo itasaidia juhudi za serikali katika mataifa yalioathirika. ''Kundi la kwanza la wadudu hao waharibifu liliwasili wakati wakulima walipokuwa wanakaribia kumaliza mavuno'', alisema Cyril Ferrand kiongozi wa ujasiri dhidi ya wadudu hao Afrika katika shirika la FAO. Hivyo basi kulikuwa na uharibifu mdogo katika mimea. ''Hatahivyo , kuanzia mwanzo wa msimu wa mvua, mimea mipya ilimaanisha kwamba wimbi la pili lilikuwa tayari linafanya uharibifu katika mimea inayoanza kuota'', alisema. ''Nzige hao wa jangwani hula kila kitu chenye rangi ya kijani lakini mimea ilioota ndio chakula wanachokipenda. Na wao hula kila kitu'', alisema. Wao husafiri kwa kutumia upepo na kuelekea kaskazini katika taifa la Sudan kufikia mwezi Juni na Julai na baadaye kuelekea katika eneo la Sahel. Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Nzige tayari wamevamia nchini Somalia, Ethiopia, Kenya, Uganda, Ethiopia na Sudan Kusini mara moja mwaka huu, mwezi Januari na Februari. Virusi vya Corona: Rais Kenyatta aongeza marufuku ya kutotembea katika kaunti nne siku 21 zaidi 25 Aprili 2020 Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta ameongeza muda wa marufuku ya watu kusafiri na kuingia au kutoka katika mji wa Nairobi na miji mingine minne kwa muda wa siku 21. Bwana Kenyatta pia ameongeza tena muda wa amri ya kutotoka nje kuanzia saa moja jioni hadi saa kumi na moja alfajiri kwa siku 21 zaidi. Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta ametangaza marufuku ya kuingia na kutoka katika kaunti za Nairobi, Kilifi, kwale Mombasa huku taifa hilo sasa lina maambukizi mapya ya wgonjwa saba na kufanya Kenya kuwa na visa 343 na wagonjwa waliopona ni 98. Marufuku hii imetangazwa baada ya ile iliyotolewa siku 21 zilizopita kwa lengo la kudhibiti kuenea kwa maambukizi ya virusi vya corona. Rais Kenyatta akanusha madai ya chanjo ya majaribio ya corona kufanyiwa Kenya Chanzo cha picha, Getty Images Rais huyo wa Kenya amepuuzia mbali madai kuwa Wakenya watatumiwa na wanasayansi wa nchi za kigeni kufanyiwa majaribio ya chanjo ya corona. ''Watafiti wetu katika vituo vya utafiti vya Kenya wanashirikiana na wanasayansi wengine katika kutafuta chanjo, kama ijtafika wakati watatuambia kuwa majaribio yatahitaji kufanywa kwa binadamu basi tutawafahamisha kama ambavyo tumekua tukiwaeleza'', alisema,Bwana Kenyatta. Hali ya Corona nchini Kenya ikoje? Japo amesema kuwa kumekua na mafanikio katika juhudi za kudhibiti ugonjwa, ingawa bado baadhi ya watu hawajaweza kuzingatia ushauri unaotolewa ili kuzuia maambukizi. Wakati huohuo amesema hatua zaidi zitachukuliwa kuhusu kaunti za Mandera, kilif, kwale na Mombasa kwa ushauriano na magavana wa kaunti hizo. Hivi karibuni idadi ya maambukizi imekua ikiendelea kuongezeka katika katika kaunti ya Mombasa. Akizungumzia jukuhusu hatua za kukabiliana na athari za janga la corona Bwana Kenyatta amesema Jumatano serikali itaanzisha awamu ya kwanza ya mipango ya kitaifa ya usafi ambayo amesema itasaidia kutoa ajira hususan kwa vijana. Mipango hiyo inatarajiwa kutoa ajira zaidi ya 26,000 na baadae awamu nyingine za mipango hiyo zitaendelea na kutoa ajira zaidi. Amesema usaidizi wa shirilingi bilioni 8 tayari umekwishaanza kutolewa kwa ajili ya kuwasaidia raia wanaoishi walio katika hatari zaidi ya kupata maambukizi hususan katika makazi duni katika kaunti 7 zilizoathiriwa zaidi. Kuendelea kuepuka kukaribiana na kuzingatia ushauri wa kukaa mita mbili kutoka kwa mtu mwingine Wasiwaweke hatarini watu wenye umri wa zaidi ya miaka 50 na wenye magonjwa ya kudumu Amewataka mafundi wa nguo kutengeneza barakoa nyingi na akasema maafisa wa afya watawaelekeza namna zinavyotengenezwa. Gari lolote la mizigo halitaruhusiwa kuwa na watu zaidi ya watatu na inapaswa kuwa na kibali cha maafisa Usafirishaji wa chakula utaendelea kama kawaida Hatua za awali: Wizara ya afya nchini humo ilitangaza wazi kuwa kwamba inatengeneza barakoa ambazo zitasambazwa kwa wananchi hivi karibuni. Wizara ya afya imeeleza kuwa watu watakaokufa kutokana na virusi vya Corona watazikwa ndani ya saa 24 huku watu wa karibu wa familia wasiozidi 15 wakiruhusiwa kuhudhuria mazishi hayo yatakayoandaliwa na Serikali. Aidha, ndege kutoka nchi za kigeni zimeendelea kipigwa marufuku kuingia Kenya kwa siku 30 zaidi. Hatahivyo, marufuku hii iliondolewa kwa ndege za kigeni zinazokuja kuhamisha raia wa nchi za nje waliokwama ingawa zinatakiwa kutoa taarifa kwa serikali angalau saa 72 kabla. Ndege zingine ambazo hazitaathirika na marufuku hii ni zile za kubeba mizogo hasa ikizingatiwa kwamba kwa sasa serikali inaagiza vifaa vya wahudumu wa afya kutoka nje. Na kutokana na ongezeko hilo, kuanzia Jumatatu, matatu au daladala pamoja na bodaboda ambazo zitakiuka sheria zilizowekwa zitapokonywa leseni na kufikishwa mahakamani kwa kosa la kusambaza virusi kimaksudi. Watakaoingia kuhudumiwa watahitajika kufuata utaratibu uliopo wa kunawa mikono, kutumia vitakasa mikono na kuvaa barakoa kama kawaida. Hatua ya kutokaribiana itaendelea kutekelezwa umbali wa mita 1 baina ya mtu mmoja hadi mwengine. Lakini watakaoruhusiwa kutoa huduma ni wale watakaokuwa wamepimwa pekee. Pia kulingana na wizara ya afya, katika migahawa hiyo, huduma ya kujiwekea chakula bado imesitishwa. Wahudumu watahitajika kuvaa barakoa, kutumia vitakasa mikono na kutokaribiana umbali wa mita 1.5 Wizara hiyo imetoa agizo la watu wote wanaoingia migahawani kupimwa kiwango cha joto na kuruhusiwa tu kuingia ikiwa litakuwa chini ya nyuzi 37.5 na mgahawa husika kuarifu wizara mara moja kuhusu mtu atakayepatikana akiwa na kiwango ha juu zaidi ya hicho, kwa kupiga simu kupitia nambari 719 ili kupata mwongozo zaidi. Bwana Kagwe amewataka raia wote wa Kenya kuendeleza nidhamu na kuchukua jukumu wao wenyewe binafsi katika juhudi za kubabiliana na janga hili. "Hali ya Kenya itabadilika kwasababu yako wewe. Ikiwa tutajuchukua jukumu kama watu binafsi, bila shaka tutakabiliana na virusi hivi," Kagwe amesema. Waziri pia amegusia kwamba sasa Wakenya wameanza kutekeleza sheria na kanuni zilizowekwa na serikali upande wa usafi. "Visa vya matatizo ya tumbo vimepungua tena pakubwa, visa vya kuharisha vimepunga," waziri kagwe amesema. Katika kukabiliana na ugonjwa wa covid-19, serikali imeunda kamati 5 za kimkakati kutoa mwongozi wa njia zitakazofanikisha kenya kushinda vita hii. Kitabu chake ambacho kilipata umaarufu mkubwa, na ndio kilikuwa kitabu chake cha kwanza cha simulizi ' Siku Njema' ambacho baadaye kilitafsiriwa kwa lugha ya kiingereza na kuitwa 'A Good Day'. Kilikuwa kinatumika katika shule za sekondari katika nchi hiyo kwa miaka kadhaa. Wakenya wengi ambao walisoma kitabu chake walizungumzia namna kitabu hicho kilivyo, wanasema kitabu hicho kiliwafanya wapende lugha ya Kiswahili jambo ambalo huwa linawapa wakati mgumu Wakenya kukubaliana nalo. Majirani zetu Tanzania wanapaswa kuwa mahiri kuzungumza lugha hii ambayo inatumiwa na watu zaidi ya milioni 100 katika mataifa ya Afrika Mashariki na kati. Mwandishi aliyeheshimika Profesa Austin Bukenya, kutoka Uganda ambaye ni miongoni mwa wakufunzi mahiri wa lugha ya kiingereza na lugha Afrika Mashariki amedai kuwa Prof Walibora alikuwa Mfalme wa lugha ya Kiswahili nchini Kenya. Je Ken Walibora alikuwa nani? Alizaliwa Januari 6, mwaka 1965 na kuitwa jina la Kennedy Waliaula huko Baraki, Bungoma magharibi mwa Kenya Baadae alibadili jina lake na kufahamika kama Walibora, ambalo lilikuwa linamaanisha kuwa ni bora kwa Kiswahili na kufupisha jina lake la kwanza kuwa Ken Alifanya kazi kama mwalimu na baadae akawa mwandishi wa habari. Alikuwa pia Profesa wa lugha ya Kiswahili nchini Marekani na Kenya Alifariki tarehe 10 Aprili baada ya kugongwa na gari Nairobi, polisi waliripoti. Aliripotiwa kuwa amepotea kwa muda wa siku tano na mwili wake ukapatikana katika chumba cha kuhifadhia maiti katika hospitali ya taifa ya Kenyatta. Uchunguzi wa polisi kuhusu kifo ulitakiwa kufanyika baada ya kukutwa na kovu la kisu katika vidole vyake. Alizikwa tarehe 21 Aprili nyumbani kwake huko magharibi ya Kenya, huku watu walioruhusiwa kuhudhuria mazishi yake wakiwa hawazidi 15, ili kuzuia maambukizi ya virusi vya corona. Mke wake na watoto wake wawili hawakuhudhuria mazishi yake maana wasingeweza kusafiri kutoka Marekani, kutokana na katazo la kusafiri la kuzuia maambukizi ya corona. Chanzo cha picha, WALIBORA FAMILY Maelezo ya picha, Ni watu 15 pekee walioruhusiwa kuhudhuria mazishi yake katika juhudi za kuzuia maambukizi ya ya corona Mwandishi huyo aliyeanza kuchapisha kitabu cha Siku Njema mnamo mwaka 1996, amefariki akiwa ameandika vitabu 40; vya simulizi, mashairi, maigizo na hadithi fupi. Alielezewa kama mwandishi aliyeandika vitabu mara kwa mara na alikuwa anauza vitabu vingi. Hata kabla ya kifo chake, alikuwa ameandika kitabu kingine tayari ambacho kilikuwa karibu kuchapishwa. Prof. Walibora alikuwa na kitabu kingine cha hadithi ambacho kilikuwa kinatumika shuleni kote nchini Kenya kwa jina Kidagaa Kimemwozea. Lakini kilikuwa kile kitabu cha kwanza cha Siku Njema, ambacho kiliwavutia sana wasomaji vijana, nilikuwa miongoni mwao. Nilitaka kuwa mwandishi wa vitabu vya riwaya, alikuwa kama mtu ambaye nilikuwa namuangalia katika uandishi wangu. Alikuwa msimulizi mzuri wa hadithi Ninakumbuka kusoma kitabu hicho miaka 20 iliyopita, wakati nikiwa shule ya upili. Katika miaka miwili iliofuata tusoma maudhui yake kwa kina , tuliangazia muundo wa simulizi hiyo na namna alivyoandika . Lakini kile ambacho kilinivutia zaidi ni namna alivyokuwa anasimulia hadithi na inaweza kukuvutia wewe kufanya masomo yako vizuri zaidi, lakini inakupa hamasa katika maisha ya kawaida na sio shule peke yake. Maelezo ya picha, Nikisoma tena kitabu cha Siku Njema kinanikumbusha jinsi Walibora alivyobadilsha maisha yangu Niliona kuwa ni kitabu kirahisi kukisoma na kilitumia lugha ya mashairi. Niliona changamoto ambazo alipitia mhusika mkuu katika kitabu hicho Msanifu Kombo, ambaye alikuwa mtoto mgonjwa aliyekuwa bila wazazi wake na baadae akaamua kufunga safari kutoka Tanzania kuja Kenya kumtafuta baba yake. Katika kitabu hicho, Msanifu Kombo alikuwa mwanafunzi mahiri wa lugha ya Kiswahili na kuna wakati alishiriki mashindano ya kuandika insha na kupata zawadi. Wanafunzi wenzake walimpa jina la utani Kongowea Mswahili, jina ambalo alilipata kwa kuzawadiwa tuzo ya ushindi wa kuandika insha ya Kiswahili. Na kila mara nikawa ninajifunza zaidi kuhusu lugha hiyo ambayo ilinisaidia kupata ufanisi wa juu katika masomo ya lugha katika masomo yangu ya sekondari. Na nikapewa jina la utani la Kongowea Mswahili. Nilifanya kazi na shujaa wangu Baadae nikafanikiwa kufanya kazi nae ambapo sote tulikuwa waandishi katika chombo cha habari cha Nation Media Group mjini Nairobi. Nilijivunia sana kufanya kazi naye, mtu ambaye alinivutia wakati nilipokuwa na alikuwa shujaa wangu. Licha ya kwamba sote tulikuwa waandishi , sikuacha kumuona kuwa shujaa wangu, alikuwa mtu ambaye anapenda kuandika vitabu kila mara, kufikia kile ambacho anachokifanya niliona kuwa ni malengo duni kwangu. Ingawa nilivyomuona na kufanya naye kazi, mawazo yangu ya awali kuwa alikuwa mtu wa aina gani yalikuwa tofauti sana na nilivyomuona mwenyewe. Alikuwa mtu wa kawaida tu na alikuwa anapiga soga na wafanyakazi wengine bila kujikwaza licha ya umaarufu aliokuwa nao. Nikiangalia nyuma, hisia ya kuwa mwandishi kama yeye huwa zinanijia lakini katika upande wa biashara za kwenye vyombo vya habari na kufanyia kazi katika machapisho mbalimbali. Sikuwahi kumwambia ni namna gani ninavutiwa sana na kazi yake, jambo ambalo ninajutia sasa. Chanzo cha picha, Getty Images Walipotangaza kuwa Prof Walibora amefariki, Wakenya wengi walishtuka. Wengi walituma salamu za rambirambi kwa kuandika namna walivyomfahamu mwenyewe, kupitia vitabu vyake na kazi zake. Douglas Mutua, ni mwandishi na mhadhiri wa chuo nchini Marekani ambaye aliwahi kufanya kazi pamoja na Prof Walibora, anamkumbuka mwandishi huyo kuwa mtu ambaye kipaji chake kilikuwa kimekuwa kwa kiwango cha juu. Vurusi vya corona: Mikakati iliyowekwa na serikali za Afrika kuhakikisha raia wanaendelea kupata chakula. 28 Aprili 2020 Tumekwama nyumbani kwasababu ya amri ya kutotoka nje, Richard Kabanda raia wa Uganda mwenye umri wa miaka 25, ana wasiwasi kuhusu chakula cha familia yake Dereva wa pikipiki, anayepata karibu $2 (£1.60) kwa siku, hajafanyakazi tangu serikali ilipopiga marufuku usafiri wa umma mwezi uliopita kama sehemu ya hatua ya kupunguza maambukizi ya virusi vya corona. "Tutakufa kwasababu hakuna tunachoweza kufanya," amezungumza na BBC akiwa nyumbani kwake, katika eneo moja la mabanda karibu na ziwa Victoria. "Tutakufa ndani ya nyumba zetu kwasababu chakula tulichonacho kitaisha na ilihali tumeambiwa hakuna ruhusa ya kutoka nje." Uwiano kati ya mapato na maisha ya kila siku Chakula alichonacho kilipoisha, alikuwa na matumaini ya kufaidika na chakula cha msaada kilichoahidiwa na serikali kwa raia milioni 1.5 kwa wenye uhitaji zaidi. Anachopitia ni sawa na kile wanachopitia watu 4 kati ya 5 wafanyakazi wa Afrika wanaoishi wakitegemea sekta isiyorasmi na hawana uwezo wa kupata usaidizi wa serikali. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Wenye vibanda vya biashara katika mji mkuu wa Uganda Kampala waliambiwa walalana bidhaa zao wakati wa amri ya kukaa nyumbani kuwazuwia wasizunguke Serikali za Afrika ikiwemo Uganda kwasasa wanakumbana na janga la corona na zimeweka hatua kadhaa kukabiliana na ugonjwa wa Covid-19. Kuna nchi kidogo kutoka Afrika zenye mifumo na miradi ya ustawi wa jamii ya kusaidia raia wasiokuwa na kazi. Mazingira hatari wanayofanyakazi watu hao na idadi kubwa ya watu inayowategemea kuna maanisha kwamba kusitishwa kwa shughuli za uchumi huenda kukawa na athari kubwa kwao. Sasa je serikali za Afrika zinafanya nini kuelezea raia wao athari za ukosefu wa ajira? Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Watu wanaoishi katika makazi yasiyo rasmi ni asilimia 80% ya nguvukazi kote barani Afrika Ukiangalia eneo la jangwa la Sahara kwa ujumla, Benki ya Dunia imetabiri kwamba huenda eneo hilo likajipata katika mkwamo wa uchumu mwaka 2020 kwa mara ya kwanza katika kipindi cha miaka 25 kama moja ya athari za virusi vya corona. Nigeria, Afrika Kusini na Angola kuna uwezekano mkubwa zikaathirika zaidi lakini nchi zote barani humo kwa ujumla zitashuhudia kiwango kidogo cha ukuaji wa uchumi. Jane Barrett, mfanyakazi wa kampuni ya South Africa for Wiego, shirika linalosaidia wanawake waliojiajiri kwenye sekta zisizo rasmi, anasema uhalisia ni kwamba kwa sasa hali sio nzuri. Watu wanategemea chakula cha msaada kinachogawanywa na mashirika yasio ya kiserikali lakini kila wakati tunakumbana na simulizi za kusikitisha kuwa watu wa vijijini hawafikiwi", ameongeza. Takriban dola bilioni 2.6 zinazotumiwa na serikali zitatolewa kama pesa taslim kwa wanaohitaji. Watu ambao tayari wanapokea msaada kutoka kwa serikali wa dola 23 kwa mwezi kwa sababu ya watoto, wataongezwa pesa hizo hadi dola16 kwa kila mtoto mwezi ujao na pengine hata huenda wakapokea pesa zaidi baada ya hapo. Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Nchini Afrika Kusini, mashirika ya misaada yamekua yakigawa chakula kwa wale wanahitaji zaidi Hili linastahili kusaidia watu milioni 18 raia wa Afrika Kusini idadi hiyo ikiwa ni chini tu ya theluthi moja ya idadi yote ya watu nchini humo. Malipo ya uzeeni yanayotolewa na serikali pia yataongezwa na wale ambao sio miongoni mwa makundi hayo, yaani wasiokuwa na ajira wanaweza kuwa miongoni mwa watakaoanza kulipwa dola 18 kila mwezi kwa kipindi cha miezi sita ijayo. Ingawa si sawa na kukosa kabisa, Bi. Barrett amesema, "lakini sina uhakika kama kiasi hiki kitatosha kukabiliana na tatizo la njaa tunalolishuhudia". Baadhi ya pesa za kuchechemua uchumi hazitatoka kwenye kodi wala mikopo lakini itakuwa ni baada ya kuangalia tena matumizi ya serikali na yaliyopewa kipaumbele na kuongeza pesa za ziada katika mfuko kwa wasiokuwa na ajira. Lakini Afrika Kusini bado itahitaji kukopa zaidi ili iweze kutekeleza ahadi zake. Wakati ambapo wafadhili wametangaza kusimamisha malipo ya madeni waliokuwa wanadai kwa sasa, hili halitaendelea milele. Sasa Je ni mkakati gani unaotekelezwa Uganda? Mfumo wa pesa unaondelea Kenya inaonekana bado haujaigwa na jirani zao. Kwa mfano Rwanda na Uganda kwasasa zinategemea kutoa chakula kwa wasiojiweza. Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Baadhi ya watu wanaweza kuendelea na kazi licha ya hatua zilizochukuliwa kuzuwia kusambaa kwa virusi Lakini kwa Uganda, huenda usimfikie kila mmoja mwenye njaa. Dereva wa pikipiki wa Uganda, Bwana Kabanda, anasema kwamba yeye bado hajapokea chakula wiki mbili baada ya kutangazwa kwa mpango huo. Waziri wa Kupambana na Majanga Musa Ecweru ameiambia BBC kwamba hadi kufikia sasa mradi huo umefikia watu nusu milioni ambao hawakuwa na ajira. Aliongeza kwamba imekuwa vigumu kutafuta waathirika kwasababu ya hatua zilizochukuliwa kama vile kutokaribiana hiyo ikimaanisha kwamba serikali inaweza tu kuwasilisha misaada hiyo nyumba hadi nyumba kwa maeneo ya vitongoji duni ambayo si rahisi kufikika. Taarifa zaidi kuhusu corona: Vipi kuhusu Nigeria? Nigeria, moja ya nchi za Afrika yenye idadi kubwa ya watu karibia milioni 200, imetoa masharti ya kusalia ndani katika mji wa kibiashara wa Lagos, jimbo jirani la Ogun na mji mkuu wa Abuja. Mfanyakazi anayeuza vipuri vya magari huko Lagos katika soko la Ladipo ambalo linasemekana ndio kubwa zaidi katika mauzo ya vipuri eneo hilo, ameiambia BBC kwamba anataabika. "Baadhi yetu hatujafungua maduka kwa wiki tatu sasa na hapo ndipo tunapopata pesa za kununua chakula," amesema. Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Wasanii wa Kenya wamechora michoro kwenye kuta katika moja ya eneo la jiji la Nairobi, kuwakumbusha watu kuhusu njia za kuwa salama Serikali imeanzisha hatua za kupunguza kodi na vichocheo vyengine kwa wafanyakazi. Lakini kwasababu asilimia 90 ya raia wapo kwenye sekta isiyo rasmi, kulingana na Shirika la Wafanyakazi Ulimwenguni la Umoja wa Mataifa (ILO), sera hizo zitafikia wachache. Rais Muahammadu Buhari ametangaza mfululizo wa kile alichokiita hatua stahiki miongo mwayo ni kuongeza idadi ya wanaopokea pesa kutoka kwa serikali katika mradi uliotengewa milioni 2.6 hadi milioni 3.6. Hiyo itamaanisha kwamba watu karibia asilimi 10 watapokea dola 13 kwa mwezi. Yaani kwa maskini hasa lakini je kipi kitakachotokea kwa idadi nyengine iliyosalia. Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Je unaweza kupata maambukizi ya virusi vya corona kwa mara ya pili? Kwanini wengine wanaugua zaidi kuliko wengine? Je ugonjwa huu utakuwa unarejea kila msimu wa baridi? Chanjo itafanya kazi? Unawezaje kukabiliana na virusi kwa kipindi cha muda mrefu? Virusi vya corona: Mwanariadha wa Kenya Wilson Kipsang akamatwa kwa kulewa wakati wa amri ya kutotoka nje 3 Aprili 2020 Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Bingwa wa zamani wa mbio za marathon duniani Wilson Kipsang Aliyekua bingwa wa mbio za marathon nchini Kenya Wilson Kipsang ameachiliwa kwa dhamana baada ya kushtakiwa kwa kukiuka amri ya kutotoka nje iliotolewa na serikali ili kuzuia maambukizi ya virusi vya corona. Kipsang aliyeshinda rekodi ya dunia katika mbio za marathon mjini Berlin mwaka 2013 ni afisa wa polisi nchini Kenya. Alikiri kupatikana na hatia katika mahakama siku ya Ijumaa baada ya kulala katika kizuizi cha polisi kabla ya kuachiliwa kwa dhama ya $47. Kwa sasa anahudumia marufuku kutoka kwa shirika linalokabiliana na madawa ya kusisimua misuli duniani AIU. "Tulimkamata Kipsang na watu wengine tisa akiwemo mmoja wa maafisa wa kaunti hii katika klbau cha burudani cha Keelu Resort wakinywa na kucheza pool mwendo wa saa nne usiku'', kamanda wa polisi katika kaunti ya Iten John Mwinzi alinukuliwa akisema na chombo cha habari cha AFP. "Haya ni makossa makubwa sana . Hawa ni watu wanaoheshimika na wanafaa kuwa mfano kwa wengine na sio kuvunja maagizo ya serikali'', bwana Mwinzi'' aliongezea Maelezo ya picha, Bingwa wa zamani wa mbio za London Marathon Wilson Kipsang Bwana Mwinzi pia aliagiza kukamatwa kwa wanariadha wengine 12 , ikiwemo wawili wa kigeni , waliopatikana wakifanya mazoezi katika eneo la Iten Magharibi , eneo linalovutia wanariadhaa maarufu nchini Kenya na wale wa kigeni . ''Kundi hilo lilikiuka sheria ya kutokaribiana'', aliongezea bwana Mwinzi Jirani yake aliamua kuelezea kituo hicho cha habari masaibu yake baada ya kumshuhudia akipika mawe alipokwa amekwenda nyumbai kwake na kuanza kutoa wito kwenye mitandao ya kijamii isaidie kumpa mama huyo msaada wa chakula. Mama huyo anayefahamika kama Bahati, amekuwa akipokea pesa kupitia simu ya mkononi pamoja na kufunguliwa akaunti na jirani yake ili aweze kupata usaidizi. Kutoka kwa wachezaji densi aina ya Belly hadi wauzaji maua: Mashujaa 6 wanaopambana na janga la corona Afrika 4 Aprili 2020 Chanzo cha picha, Reuters/Adene's Farm Flowers Watu barani Afrika wanachukua majukumu ya kipekee na kusaidia wengine wakati huu wa janga la virusi vya corona. Hizi ni simulizi sita za kutia moyo za mashujaa wa kila siku. 1) Kutoka nguo za kisasa hadi za wahudumu wa afya Chanzo cha picha, Fashion House Maelezo ya picha, Kampuni moja Libya imeamua kubadilisha shughuli zake kutoka ushonaji wa nguo za kisasa hadi mavazi ya wahudumu wa afya. Kampuni moja nchini Libya imebadilisha shughuli zake kutoka kutengeneza nguo za kisasa hadi nguo wanazovaa wahudumu wa afya wa kuwahudumia wagonjwa wa Corona. Wanawake sita wanaoshona nguo za madaktari na wahudumu wa afya katika kiwanda kimoja cha utengenezaji nguo cha Fashion House mji mkuu wa Libya, Tripoli. Wote wamejitolea kufanyakazi hiyo huku baadhi yao wakiamua kulala katika kiwanda hicho. Hadi kufikia sasa wametengeneza nguo 50 na kwasasa wameanza kundi jingine la nguo hizo. Chanzo cha picha, Fashion House Maelezo ya picha, Baadhi ya waliojitolea wanalala kiwandani kutengeneza nguo Wahudumu wa afya katika mji wa Tripoli waliwapongeza kwa juhudi zao mapema wiki hii. "Wazo hili lilianza wakati daktari katika hospitali ya al-Jalaa Hospital mjini Tripoli alipoomba msaada kutoka kwa wafanyabiashara mbalimbali," mwanzilishi mwenza wa kampuni ya Fashion House Najwa Taher Shokriy, 26, amezungumza na mwanahabari wa BBC Rana Jawad. Alianzisha kampuni hii mwaka mmoja uliopita lakini mipango ya kupanua kampuni hii ameiweka pembeni kidogo kukabiliana na janga hili lililosababisha matatizo makubwa katika sekta ya afya. Yeye pamoja na mafundi wenzake wanataka kutengeneza nguo zaidi lakini changamoto ni kupata nyenzo husika za vitambaa na mashine za kushonea katika mji huo unaokumbwa na vita. 2) Jengo la kutunza wazee la pambwa Chanzo cha picha, Adene's Farm Flowers Maelezo ya picha, Maua 600 yametumika kupamba jengo hili Janga hili la Corona limesababisha harusi nyingi kuahirishwa na matokeo yake maua chungu nzima yamenyauka. Lakini kundi moja la wauza maua huko Paarl, mji uliopo katika eneo ambalo ni kitovu cha utengenezaji wa mvinyo Afrika Kusini liliungana na kupamba jengo moja. Wakiwa na maua 600 kutoka kampuni ya maua ya Adene, walipamba nje ya jengo la zamani la wazee la Huis Vergenoegd. Chanzo cha picha, Adene's Farm Flowers Maelezo ya picha, Wakaazi waliruhusiwa kutazama muonekano wa mwisho kwa nje Wakazi wa jengo hilo wamekuwa wakifungiwa tangu katikati ya mwezi Machi, lakini waliruhusiwa kutoka nje na kutazama kulivyopambwa kukiwa kunanukia harufu nzuri ya maua ya waridi kulingana na ukurusa rasmi wa mtandao wa Facebook wa kampuni ya maua. "Magari mengi yalijitokeza, wapita njia wengi wakatazama - mapambo haya yalikuwa ya furaha kubwa isio na kifani," kulingana na mkuzaji mmoja wa maua. 3) 'Mmiliki wa nyumba' wateja hawatalipa kodi kwa miezi miwili Mmiliki mmoja wa nyumba nchini Kenya amewaambia wapangaji wake 34 kwamba hawatalipa kodi ya mwezi Machi na Aprili kwasababu anaelewa kwamba janga la Corona limesababisha msukosuko wa kifedha kwa kaya nyingi. Michael Munene anamiliki majumba 28 magharibi mwa Kenya eneo la Nyandarua ambapo kila mpangaji analipa 3,000 za kenya sawa na dola 30 au euro 23 kila mwezi. Pia ana majengo 6 ya kibiashara ambapo wapangaji hulipa elfu 5 za Kenya kila mwezi. Ikiwa hakuna atakayelipa atapoteza zaidi ya dola 2,000. Kupitia runinga ya NTV nchini humo, Bwana Munene amekuwa akipongezwa tangu aliposema kwamba ni kheri kitakachopatikana kilishe watoto. Kuna wakati alikuwa mpangaji na aliwahi kufurushwa kwasababu ya kushindwa kulipa kodi ya mwezi. ameeleza. "Wamekuwa wateja wangu kwa muda sasa na kodi wanayolipa imekuwa ikinisaidia kufanya mambo mengi," amesema. "Kwahiyo, nimeamua kuwa huu ndio muda muafaka wa kushirikiana nao na kuwasaidia." Gazeti moja la eneo, limemuandika kama mmiliki wa nyumba mwenye ukarimu. 4) Mchezaji densi ya belly afanya onesho mtandaoni Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Watu wanamtumia Nermine Sfar ujumbe wakati anafanya onesho Mchezaji densi ya belly nchini Tunisia Nermine Sfar amekuwa akifanya onesho wakati huu ambapo raia wanatakiwa kusalia majumbani katika hilo la kaskazini mwa Afrika. Amekuwa akifanya onesho akiwa nyumbani kwake kila usiku huku mamilioni ya watu wakimtazama kupitia video kwenye mtandao wa Facebook wiki iliyopita. Alianza kufanya onesho kabla ya amri ya kusitisha shughuli zote kutolewa Jumapili Machi 29 nchini Tunisia - ingawa wakati huo tayari watu walikuwa wanahamasishwa kusalia majumbani. Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Nermine Sfar sasa anafanya onesho kwa mamia ya maelfu ya watu kila jioni Tukio hilo linalofanyika kwenye mtandao wa kijamii amelipa jina la: "Salia nyumbani na mimi nitacheza kwa ajili yako". Inaonekana kana kwamba amefanikiwa lengo lake - kwasababu mamia ya maelfu ya watu wanamtazama na video moja ya wiki jana imetazamwa mara karibia milioni mbili. 5) Nyota wa muziki wa Pop atoa nyumba yake kama kituo cha karantini Maelezo ya picha, Hamelmal Abate rose alivuma sana miaka ya 1990 Nyota wa muziki wa pop Ethiopia ametoa nyumba yake itumike na watu walio kwenye karantini. Mwezi uliopia, serikali ya Ethiopia iliagiza kila mmoja anayewasili nchini humo kuwekwa kwenye karantini katika hoteli kwa gharama zao wenyewe kwa siku 14. Hamelmal Abate, aliyekuwa maarufu miaka ya 1990 kwa nyimbo za Amharic na Afaan Oromo amemuarifu mwanahabari wa BBC Ethiopia, Kalkidan Yibeltal hatua hiyo ilikuwa ni kama faini kwa raia wa kigeni wenye pesa. Maelezo ya picha, Hamelmal Abate anataka nyumba yake itumiwe na wale ambao hawawezi kumudu gharama za hoteli "Wale wanaohitajika kujitenga pia ni wetu," amesema. "Kwa baadhi ambao wanatoka ulaya, wanaweza kumudu gharama za hoteli zilizotengwa lakini kuna wale ambao uwezo wao ni wa chini. Pia nao wanastahili kupewa huduma sawia na hiyo." Virusi vya Corona: Kenya yathibitisha wagonjwa wapya 16 wa corona Ndege ambazo hazitaathirika na marufuku hii ni zile za kubeba mizogo hasa ikizingatiwa kwamba kwa sasa serikali inaagiza vifaa vya wahudumu wa afya kutoka nje Kenya imethibitisha kuwa na wagonjwa wapya 16 wa corona, baada ya kuwafanyia vipimo watu 530. Hadi sasa Kenya imefikisha idadi ya watu 142 wenye maambukizi ya Corona. Wizara ya afya nchini Kenya imetaarifu kuwa katika visa vipya 16, raia wa Kenya ni 15 na mmoja anatokea Nigeria. Raia 11 kati ya hao wana historia ya kusafiri nje ya nchi ilihali 5 ni raia wa eneo. Watu 12 ni kutoka mji mkuu wa Kenya Nairobi, wengine watatu wanaishi Mombasa 3 na mmoja kutoka Kilifi. Waliokutwa na maambukizi mapya ni wennye umri kati ya miaka 22 na 66, wanaume ni tisa na wanawake saba. Kati ya waliothibitishwa, tisa walikuwa kwenye karantini tayari. Wizara ya afya pia imeweka wazi kwamba inatengeneza barakoa ambazo zitasambazwa kwa wananchi hivi karibuni. Wizara ya afya imeeleza kuwa watu watakaokufa kutokana na virusi vya Corona watazikwa ndani ya saa 24 huku watu wa karibu wa familia wasiozidi 15 wakiruhusiwa kuhudhuria mazishi hayo yatakayoandaliwa na Serikali. Aidha, ndege kutoka nchi za kigeni zimeendelea kipigwa marufuku kuingia Kenya kwa siku 30 zaidi. Hatahivyo, marufuku hii imeondolewa kwa ndege za kigeni zinazokuja kuhamisha raia wa nchi za nje waliokwama ingawa zinatakiwa kutoa taarifa kwa serikali angalau saa 72 kabla. Ndege zingine ambazo hazitaathirika na marufuku hii ni zile za kubeba mizogo hasa ikizingatiwa kwamba kwa sasa serikali inaagiza vifaa vya wahudumu wa afya kutoka nje. Sekta ya uchukuzi pia imeagizwa kutekeleza sheria zilizotolewa. Na kutokana na ongezeko hilo, kuanzia Jumatatu, matatu au daladala pamoja na bodaboda ambazo zitakiuka sheria zilizowekwa zitapokonywa leseni na kufikishwa mahakamani kwa kosa la kusambaza virusi kimaksudi. Spencon: Jinsi tuhuma za rushwa, vitisho na magenge ya uhalifu zilivyoandama mwisho wa kampuni kubwa ya ujenzi Afrika Joel Gunter na Charles Young BBC Africa Eye 6 Aprili 2020 Spencon ilikuwa ni moja ya makampuni makubwa ya ujenzi Afrika Mashariki. Baada ya miaka kadhaa ya shida za kifedha, mabosi wawili raia wa Uingereza waliajiriwa kuinusuru, lakini miezi 18 baadae mabosi hao walikimbia huku mamia ya Wakenya wakipoteza ajira zao. Uchunguzi wa Makala ya BBC Africa Eye unabainisha namna gani kampuni hiyo ilivyoanguka. Maelezo ya picha, Simeon Randinga alijiunga na Spencon kama mfanyausafi. Alikuwa a ndoto kuwa kazi hiyo ingeboresha maisha yake. Mwezi Julai 2015, mabosi wawili raia wa Uingereza walitafuta eneo la wazi katika ofisi yao jijini Nairobi na kuamua kutengeneza uwanja wa gofu. Mabosi hao, Andrew Ross na Steven Haswell wakamtafuta mshauri kutoka moja ya klabu maarufu za gofu jijini Nairobi kuwajengea kiwanja hicho. Miti ikang'olewa na badala yake mashimo madogo ya mchanga yakachimbwa na nyasi za kijani kibichi za kuchezea zikapandwa na kunyunyuziwa maji kwa mfumo maalumu. "Ni pazuri kwa kiasi gani?" aliandika Haswell kwenye barua pepe aliyoituma kwao Uingereza. "Tutakuwa na eneo la kupigia mpira, tunapanda majani pamoja na neti ya kuzuia mpira." Ross na Haswell walikuwa Nairobi kwenye kazi maalumu: kuiokoa kampuni kubwa ya ujenzi nchini Kenya Spencon isife. Walichaguliwa kuwa wakurugenzi na kampuni ya uwekezaji ya Marekani ya Emerging Capital Partners (ECP), ambayo mwaka 2006 na 2007 iliwekeza jumla ya dola milioni 15 kwa Spencon - kati ya pesa hizo, dola milioni 1.5 ni pesa za msaada kutoka serikali ya Uingereza ambazo zililenga kukuza uchumi wa Kenya na kutengeneza ajira. Lakini Ross na Haswell hawakufanikiwa katika kuiokoa Spencon. Kwa mujibu wa maelfu ya barua pepe, ujumbe wa simu na nyaraka zilizovuja na kuonwa na Makala ya BBC ya Africa Eye, mabosi hao wawili wanaonekana kuwa walijihusisha na msururu wa biashara zenye mashaka wakijaribu kuinusuru kampuni hiyo. Kwa sasa wawili hao wanatuhumiwa kushirikiana na mtu ambaye alishakutwa na hatia mahakamani kuziibia benki mamilioni ya dola, kuwatishia washirika wao wa kibiashara kuwa watawapelekwa kwa magenge ya wahalifu wa Kenya na kufanya malipo haramu ya pesa taslimu. Hii ni habari ya miezi 18 ambayo Ross na Haswell walikuwa katika usukani wa Spencon kabla kampuni hiyo kuzama, na kuwaacha mamia ya Wakenya bila kazi, huku wengine wakiwa hawajapokea mishahara yao ya miezi kadhaa. Bi Nancy Ntinu, mkuu wa zamani wa idara ya Rasilimali Watu wa Spencon, aliitembeza Africa Eye katika eneo ambalo Ross na Haswell walijenga uwanja wao. "Kuwa na kiwanja cha gofu kwa kampuni ambayo ni muflisi, tena ikiwa katikati ya hali ngumu kifedha ni jambo ambalo lisoyumkinika," anaeleza. "Ilikuwa ni dhihaka kwa waajiriwa raia wa Kenya kuona kipande hiki kikinyunyiziwa maji kila siku kwa sabaubu mabwana hawa wawili walitaka kucheza gofu. Maelezo ya picha, Wafanyakazi wakitengeneza sehemu ya kiwanja cha gofu cha Ross na Haswell. Maelezo ya picha, Kiwanja kilipokamilika 'Tunaelekea kumpoteza huyu mgonjwa' Spencon ilipata kuwa moja ya makampuni makubwa ya ujenzi katika ukanda wa Afrika Mashariki - ikiwa na wafanyakazi 5,000 katika kilele chake huku ikijivunia miradi mikubwa ya miundombinu katka nchi saba. Makao yake makuu yalikuwa katika jengo refu katika eneo la Upper Hill jijini Nairobi, wakiwa majirani na makampuni mengine makubwa ya kimataifa. Lakini nyuma ya pazia, Spencon ilikuwa na mlima wa madeni. Mapema 2014, ECP, kampuni ya Kimarekani ambayo iliwekeza dola milioni 15 ilichukua hatamu za uendeshaji wa kampuni hiyo kutoka kwa waanzilishi wake. Novemba 2014, ECP ikamuajiri Ross - ambaye ni mhandiri na mkurugenzi wa biashara ili kuiongoza Spencon katika nyanja zote. Aprili 2015 akaungana na Haswell - mhasibu mwenye uzoefu wa kubadili biashara za Afrika, yeye alipangiwa kusimamia idara ya fedha. Mshahara wa Haswell ulikuwa dola 25,000 kwa mwezi, Ross dola 30,000. Kazi yao kuu ilikuwa ni kuboresha hali ya kibiashara ya Spencon ili ECP iiuze kufikia mwishoni mwa mwaka 2016. Walikuwa na miezi 18 tu kufanikisha hilo. Huku biashara ikiwa ukingoni kuporomoka, kazi yao isingelikuwa rahisi katu, lakini mustakabali wa Maisha ya maelfu ya wafanyakazi kote Afrika Mashariki ulikuwa mikononi mwa Ross na Haswell. Bwana Wycliffe Ochieng, 38, fundi makenika msaidizi alikuwa miongoni mwa wafanyakazi hao. Bw Ochieng aliifurahia kazi yake katika kampuni hiyo. Ajira yake ilimuwezesha kupanga nyumba ndogo jijini Nairobi akiishi na mkewe nab inti yao mdogo. Nyumba ilikuwa na maji na umeme, na akaanza kuwa na ndoto za maisha mazuri na familia yake. Mwezi Novemba 2016, hatimaye Spencon ilikufa rasmi, Ochieng akajikuta hana kazi na yupo ndani ya deni. Alikuwa akidai miezi kadhaa ya mishahara huku naye akidaiwa miezi kadhaa ya kodi ya pango. "Alikuwa akitununulia vitu kama viatu na nguo," anakumbuka mkewe, Bi Lynet. "Baadhi ya vitu alivyotufanyia tukiwa mjini ni tofauti kabisa ukilinganisha na hali ya sasa." Maelezo ya picha, Wycliffe Ochieng aliajiriwa kama fundi makenika msaidizi Kwa saa familia hiyo inaishi kwenye kibanda kidogo kwenye eneo la wazazi wa Ochieng, maili 230 (370km) kutoka Nairobi. Hawana umeme wala maji. Wanalala kitanda kimoja na mtoto wao. Ochieng kwa sasa analima ili kuilisha familia yake kadri awezavyo. Baadhi ya siku hupita bila kupitisha kitu kinywani. "Nilikuwa naitunza familia yangu kama mwanaume anavyotakiwa kufanya," aliiambia Makala ya Africa Eye mwaka jana huku akiwa mwenye huzuni. "Hii hali imeninyongonyeza na kushusha kujiamini kwangu." Mwezi Julai 2015, Ochieng aliwasili Spencon kuanzan kazi kama fundi makenika msaidizi, akiwa mwenye furaha bila kujua kuwa kama kampuni hiyo tayari ilikuwa kwenye matatizo makubwa. Siku chache baada ya Ochieng kuanza kazi, Andrew Ross aliwaahidi wafanyakazi kuwa hakuna hata mmoja ambaye atapoteza ajira yake. Lakini barua pepe ambayo ilitumwa mwezi Aprili na Steven Haswell inaonesha. Kuwa tayari alishaanza kuwa na khofu. Mabosi hao walipunguza matumizi mwezi Julai, wakipunguza baadhi ya wafanyakazi na kuhamisha makao makuu ya Spencon kutoka katika viunga vya kifahari jijini Nairobi mpaka kwenye karakana moja iliyomilikiwa na kampuni hiyo nje ya mji. Lakini pia walianza matumizi. Wiki moja baada ya kufuta watu kazi, Ross na Haswell walilipa dola 70,000 kujinunulia magari - Range Rover na Volkswagen Touareg. Haswell ameiambia Africa Eye kuwa magari hayo yalitoa taswira ya kampuni ya maana na si ambayo ilikuwa karibu na kufilisika. Ross amedai kuwa magari hayo yalipitishwa na bodi ya kampuni. Hata hivyo wafanyakazi hawakufurahishwa. "Yalikuwa matumizi ya kifahari," ameeleza aliyekuwa meneja wa vifaa wa Spencon Mike Hyland, ambaye aliratibu manunuzi hayo. Ross na Haswell pia waliendelea na ujenzi wa kiwanja chao cha gofu. Mtaalamu ambaye walimuajiri kutoka katika moja ya Klabu kubwa za gofu Kenya alikuwa mbioni kubuni kiwanja cha mazoezi cha kifahari - kikiwa na mashimo mawili ya tani 120 za mchanga. Mabosi hao wawili wameiambia Africa Eye kuwa kiwanja hicho cha gofu kilitengenezwa kwa gharama ndogo sana na kwa kutumia wafanyakazi na vifaa vya Spencon na kutoa taswira nzuri ya kampuni. Simeon Randinga, alikuwa na mfanya usafi katika kampuni hiyoalihisi kiwanja hicho hakikuwa kwa ajili ya wafanyakazi wa kada ya chini. "Kiwanja kile kilikuwa nje ya mipaka yetu," amesema. "Kilikuwa chao wawili tu." Mauzo ya punguzo Kupata kazi Spencon ilikuwa ni kila kitu kwa Randinga. Alikuwa ndio ametoka tu kufunga ndoa, na alishaanza kuwa na khofu kuwa mkewe angelimkimbia kama asingeliweza kumtimizia mahitaji yake. Kipato cha uhakika kutoka Spencon kiliondosha khofu yake. Baada ya miezi michache ya kazi mkewe alijumuika naye jijini Nairobi na wakapata mtoto. Kufikia katikati ya 2015, Randinga alibaini kitu ambacho kilimtia wasiwasi, anasema - kampuni ilikuwa ikiuza mashine nzima kabisa pamoja na machine mbovu na vyuma chakavu. Aliyekuwa nyuma ya usukani wa mauzo hayo ni Tony Sanghani, mshauri wa masuala ya usalama aliyeajiriwa na Ross na Haswell. Pamoja na usalama, mabosi hao walimpa kazi ya kuuza kwa punguzo la bei vifaa vya Spencon. Baadae walidai kuwa hakujua kama Sanghani alikuwa na rekodi ya uhalifu. Utafiti mdogo tu wa mtandao wa Google unaonesha kuwa Tony na kaka yake walifungwa jela mwaka 2002 kwa washurutisha walinzi wa kampuni yao kuwashambulia watu wawili. Wakati Randinga na wafanyakazi wengine wa Spencon wakijawa na khofu juu ya ajira zao, Sanghani alikuwa akichukua mshahara mkubwa na kuishi kwenye nyumba aliyopangiwa na kampuni ikiwa na samani zote. Pia alipewa gari na dereva, pia alipewa ahadi ya kupewa bonasi ya pesa akikamilisha mauzo ya vifaa. "Inaonekana kama yalikuwa mauzo kamili ya kufungasha virago, mali ziliuzwa kwa bei ya kutupa," anaeleza Kabiito Karamagi, afisa aliyekabidhiwa hatamu za Spencon baada ya kufilisika ili kuchunguza mauzo yaliyofanywa na Sanghani nchini Uganda. "Tulichokigungua ilikuwa ni kushushwa kwa thamani sana kwa mali." Pesa zilizopatikana zilitakiwa kwenda kulipa madeni ya kampuni kwa benki za Uganda, lakini fedha hizo zililipwa kwenye akaunti binafsi ya Sanghani. Mfanyakazi mmoja wa Spencon alimwandikia Haswell barua pepe na kuuliza juu ya mfumo huo wa malipo na kuuliza kama hautaisababishia kampuni matataizo ya kisheria, Haswell alijibu: "Ni sawa… tunaweza kulipa kwa kutumia akaunti ya benki ya Tony." Baada ya kufilisika Spencon iliwekwa chini ya uendeshaji wa - shirika la kimataifa la uhasibu PWC - ambalo liligundua kuwa Sanghani alikuwa akilipwa dola 20,000 kwa mwezi na Ross na Haswell, pamoja na kamisheni ya asilimia 25% ya mauzo. PWC walikiita kima hicho kama cha "kushtusha" kwa muktadha wa kifedha amabao Spencon ilikuwemo. PWC pia waligundua shimo kubwa jeusi kwenye vitabu vya mahesabu vya Spencon - takribani dola milioni 1.6 ilikuwa haijulikani ilipo. Kwa mujibu wa hesabu za Karamagi, kiasi cha fedha kilichopotea kinaweza kuwa kikubwa zaidi. Maelezo ya picha, Karakana nje ya jiji la Nairobi ambapo Ross na Haswell walihamisha maskani ya Spencon Kuna maswali pia juu ya namna mali za kampuni hiyo zilivyouzwa nchini Kenya na PWC tayari wamewasilisha mafaili kwa polisi nchini humo. Polisi nchini Uganda waeiambia Ugan Africa Eye kuwa wanashirikiana na Interpol kuwahoji Ross na Haswell. Wote wawili wanakanusha vikali kufanya makossa yoyote na kudai kuwa hawakujua uchunguzi wowote wa uhalifu ama malalamiko ya aina yoyote yaliyowasilishwa kwa uongozi (wa Spencon) juu ya mauzo hayo. Haswell anasema kuwa malipo yalifanyika kupitia akaunti binafsi ya Sanghani ili kulinda fedha hizo dhidi ya wakopeshaji wao ambao walikuwa na amri za "uongo" za mahakama za kuchukua fedha hizo. Kuweka fedha kwenye akaunti ya Shangani kungeliwezesha Spencon "kuzitumia kadri ilivyotaka," ameeleza Haswell. Wote wawili wanadai kuwa fedha zote ambazo zililipwa kwenye akaunti ya Shangani hesabu yake ilifanyika na thamani ya vifaa ilipandishwa na benki zilitaarifiwa kila wakati. "Miamala yote ilirekodiwa kwenye akaunti za kampuni na kuridhiwa na bodi," ameeleza Ross. ECP imeambia Africa Eye kuwa "haikufahamu matendo hayo yanauodaiwa kufanywa na Sanghani" pia "haikuwa na faida yeyote kwa fedha za Spencon kulipwa kwenye akaunti za watu wengine." Kufikia mwishoni mwa 2016, PWC ilimbana Tony Sanghani kukabidhi akaunti zake lakini aligoma kutoa ushirikiano. Kwa mujibu wa PWC dola milioni 1.6 bado haijulikani ilipo. Africa Eye ilimtafuta Tony Sanghani lakini alikataa kuzungumza. 'Kuna harufu ya rushwa' Mwezi Disemba 2015, matumaini ya Ross na Haswell ya kuinusuru Spencon yalikuwa yapo kwenye deni ambalo kampuni hiyo ilikuwa ikiidai serikali ya Kenya kwa kandarasi ya kutengeneza mtambo wa kuchakata maji taka mjini Mombasa mwaka 2000. Deni hilo lilithaminishwa na Spencon kufikia dola milioni 16.5. Pia kulikuwa na ahadi ya malipo ya ziada katika mikataba ya Ross na Haswell: endapo malipo ya deni hilo yangelipitishwa, Ross angelipata bonasi ya kufikia dola 80,000 na Haswell kufikia dola 64,000. Mabosi hao walikuwa wakikaribia kuingia katika moja ya kurasa chafu za sakata la Spencon. Kabla ya malipo, serikali ya Kenya ilitaka kwanza hati halali waliyopewa Spencon kuthibitisha kukamilisha ujenzi huo, lakini kulikuwa na tatizo: Spencon hawakuweza kuiona. Walikuwa na siku 10 tu za kuwasilisha hati hiyo mahakamani. Mwananasheria wa Spencon Rose Osiemo alifunga safari ya haraka kwenda Mombasa, ambapo alipata barua kutoka kwa Katibu wa Kaunti kuagiza kutolewa kwa hati mpya. Lakini alipoenda kwenye idara husika inayotoa hati, akakumbana na kikwazo. "Nimemweleza (Shangani) kinachoendelea … amekubali kuwa unaweza kumuomba ili awaminye kidogo kama utataka???" Hata hivyo Bi Osiemo alidai kuwa mtu wake anataka kutojulikana. "Wanataka isalie kati yangu mimi na wao ama la watajulikana," alimjibu Haswell. Kama malipo yalikuwa ya kawaida, kwa nini yalikuwa yanalipwa kwa fedha taslimu, na kwa nini Bi Osiemo alikuwa akifanya siri mtu anayelipwa? Maelezo ya picha, Steven Haswell na Andrew Ross Bi Osiemo alitaka apatiwe pesa hizo mapema ili awahi ndege ya asubuhi kupatia mtu wake, na kusababisha hali ya haraka ya kuzisaka. Haswell alikuwa Tanzania. "Kwa sasa nipo benki kuchukua I'm now in bank getting $80k taslimu kwa ajili yako," alimtumia ujumbe Bi Osiemo. Pia alimtaarifu Ross kwa kumtumia ujumbe: "Najaribu kutoa $80k taslimu kutoka SCB (Benki ya Standard Charted) Tanzania. Nitasafiri nazo (kwa ndege) usiku wa leo." Haswell akarejea Nairobi na kumkabidhi bahasha mbili Bi Osiemo zilizojaa noti, na akawahi ndege ya asubuhi akisindikizwa na Tony Sanghani. "Kumbuka ni watu 11 ndio wanaojua kuwa unasafiri na $80k," Haswell alimwandikia ujumbe na kumweleza: "Kuwa makini na salama." Bi Osiemo alimlipa mhusika na kupata barua iliyothibitisha kuwa ujenzi ulikamilika. Lakini hata hivyo mpango huo ulifeli - pesa ambazo serikali ilikuwa ikidaiwa na Spencon hazikutolewa. Africa Eye ilimuonesha Ushahidi wa malipo ya dola showed 80,000 Bwana Jeremy Carver, mwanasheria aliyesaidia kutunga sheria dhidi ya rushwa nchini Uingereza. "Malipo ya $80,000 yameorodheshwa vyema kwenye makaratasi niliyoyaona," amesema Carver. "Inaonekana kama rushwa, kuna harufu ya rushwa na imelipwa na watu wanaofanya kazi kwenye kampuni ambao kwa uwazi kabisa wanajaribu kulifanya jambo hilo kuwa siri." Maelezo ya picha, Spencon ilishawahi kuajiri mpaka watu 5,000 Kwa mujibu wa sheria ya Uingereza, endapo raia wa nchi hiyo atahusika na vitendo vya rushwa, atakuwa ametenda kosa na haijalishi ni wapi madai hayo ya rushwa yametokea. "Kwa wakurugenzi wa Kingereza, na hakika mtu yeyote aliyehusika na malipo, kwa kile kinachoonekana tu kwa sasa inabidi wachunguzwe," ameeleza Carver. Bi Osiemo amekanusha kutoa hongo ya fedha taslimu kwa mtu yeyote ili kufanikisha madai ya ujenzi wa Mombasa. Ameeleza kuwa fedha zile zilikuwa ni za malipo ya mshauri ambaye (hakutajwa jina) alipewa kazi na Spencon naye akaajiri wahandisi wane wanaojitegemea kukagua eneo la mradi na kuandika ripoti ya kuthibitisha kuwa ujenzi umekamilika. Bi Osiemo anadai alipatiwa hati na mmoja wa hao wahandisi. Taarifa aliyotumiwa kwa barua pepe kwa Haswell siku moja baadae inaorodhesha matumizi ya dola 80,000, bila ya mkandarasi yeyote kutajwa. Ross amekataa kuongelea kuhusu madai ya malipo hayo, huku Haswell akisema hakuwa na taarifa za kwanini malipo hayo yalirekodiwa kwa namna yalivyorekodiwa. Wote wamekataa kusema nani alipokea dola 80,000 na kwa nini ililipwa taslimu, wakisema pesa ilenda kwa wakala wa kukusanya madeni. Wamekanusha vikali kuwahonga maafisa wa serikali, na kusema kuwa ujumbe wa WhatsApp na barua pepe vimetafsiriwa nje ya muktadha wake. Ross amesema yeye na Haswell waliitaarifu bodi ya ECP juu ya maendeleo ya deni kwa serikali na watu ambao walikuwa wakishirikiana nao. ECP imesema kuwa haina taarifa yeyote ya namna gani hati mbadala ilipatikana. Familia ya kihalifu Katika harakati zao za kuibadili Spencon ili iuzike, Ross na Haswell walihitaji kuitenganisha kampuni hiyo na historia yake mbaya. Lakini walikwamishwa na kesi iliyofuguliwa na familia ya Patel iliyoanzisha kampuni. Kesi ilikuwa ikipinga kwa kampuni hiyo kuchukuliwa na ECP mwaka 2014. Pragnesh Patel, ambaye baba yake alianzisha Spencon mwaka 1979, ameiambia Africa Eye kuwa Ross na Haswell walimualika kwenye kikao katika hoteli ya Kempinski jijini Nairobi mwezi Disemba 2015 kumpa ofa ya Spencon kumuachia hisa za umiliki wa eneo la thamani kwa maendeleo endapo ataiondoa kesi hiyo mahakamani. Akina Akashas ni genge la kuogopwa Kenya. Agosti 2019, Batktash Akasha alihukumiwa miaka 25 jela nchini Marekani kwa kuendesha mtandao wa kusafirisha dawa za kulevya ulimwenguni. Mwezi Januari mwaka huu, ndugu yake Ibrahim alihukumiwa miaka 23 kwa kosa hilo pia. Tony Sanghani ni mmoja wa watu anayewajua vyema akina Akasha. Kwa mujibu wa Ushahidi uliotolewa mahakamani, akina Akasha walimpiga vibaya kwenye vita ya magenge ya dawa za kulevya mwaka 2014 kiasi cha Sanghani kuishia kulazwa katika hali koma. Maelezo ya picha, Picha za ushahidi mahakamani zikimuonesha Tony Sanghani akiwa hospitali mwaka 2014 Pragnesh Patel anasema aliingiwa na khofu. Anasema aliondoka na kwenda kutafakari nini cha kufanya, kisha akamuomba Ross wakutane kwa mara ya pili na mara hii akarekodi mazungumzo yao kwa siri kupitia simu yake. Katika rekodi ya mazungumzo hayo, Patel anasikika akimuuliza Ross kama uhusiano na Akasha ni wa kweli. "Ni kweli Pragnesh," Ross anajibu. "Hatufanyi mchezo hapa, ni kweli." "Hili ni suala zito," akasema Patel. "Wajua familia ya Akasha ni sawa na Al Capone. Hata wakijua tu kuwa najaribu kuzuia kuuziwa eneo, wanaweza kunitumia muuaji ama vitu vya aina hiyo." Hiyo ilikuwa ni moja ya mara nyingi ambazo Patel alipaza sauti yake juu ya khofu kuwa kampuni inaweza kuuzwa kwa akina Akasha. Si hata mara moja, katika mkanda mzima uliorekodiwa ambapo Ross anasikika akipingana na khofu ya Patel. Ross ameiambia Afrika Eye ya kwamba ni uongo na upuuzi kuwa alimtisha Patel kwa kutumia jina la familia ya Akasha family. Pale Africa Eye ilipomtumia nakala ya rekodi ya mazungumzo, alisema kwamba hakuna sehemu yeyote aliyowataja akina Akasha. Haswell amesema kuwa hakuna wakati wowote ambao Spencon ilijaribu kufanya biashara yeyote na akina Akasha na kudai kuwa Patel alikuwa akijaribu kumuingiza Ross kwenye mtego. Amesema kuwa hakuwajua akina Akasha mpaka pale Patel alipowataja. 'Ukipiga chafya unapoteza' Kufikia katikati ya mwaka 2016, hali ya Spencon ilikuwa mahututi. Siku za mwisho za uhai wa kampuni zilikuwa zikijongea katika ofisi zao za makao makuu kwenye karakana ya matengenezo nje kidogo ya jiji la Nairobi. Nancy Ntinu, mkuu wa kitengo cha Rasimali Watu alikuwa akifanya kazi kwa karibu na Ross na Haswell. Mishahara ya wafanyakazi ilikuwa ikiyoyoma na wafanyakazi walikwa wakijawa na hasira. Wengi wao akiwemo Ntinu walikuwa hawajapokea malipo kama ilivyostahili kwa miezi kadhaa. "Nilikuwa nalia kila siku maana sikuamini hali amabayo nilikuwa nimejikuta nayo," ameeleza. Ntinu ameiambia Africa Eye kuwa Ross alipitia orodha ya wafanyakazi, na kumwamuru yupi wa kumlipa na yupi wa kutomlipa. "Kulikuwa na mfanyakazi mmoja mwanamke ambaye alikuwa kwenye likizo ya uzazi na akamkata jina lake. Nikauliza kwa nini, akasema, 'Ukipiga chafya unapoteza'." Ntinu anadai kuwa kuna mtu mmoja amabaye alikuwa lazima alipwe - Ross. "Alikuwa akijilipa," amesema. Ross ameiambia Africa Eye kuwa wafanyakazi waliokuwa wakipokea kima cha chini kabisa ndio waliokuwa wakitangulia kulipwa na hata mshahara wake ulikuwa ukichelewa mara kadhaa. Alikanusha kutumia msemo, 'Ukipiga chafya unapoteza'. Maelezo ya picha, Nancy Ntinu, mkuu wa zamani wa kitengo cha Rasilimali Watu anasema hakulipwa mishahara inayofikia pauni 39,000 Wakati huo, wafanyakazi wa Spencon waliendelea na kazi bila malipo wakiamini kuwa kampuni ingeliokolewa. Wycliffe Ochieng, fundi makenika msaidizi anasema kuwa kutolipwa kulikuwa kunaathiri ndoa yake. Mkewe alianza kujenga dhana ya kuwa Ochieng anatumbua mshahara wake na mwanamke mwengine. Hatimaye mke akaondoka, hali iliyomlazimu kumpeleka binti yake kwa wazazi wake mamia ya maili ili yeye aendelee kufanya kazi jijini Nairobi. Simeon Randinga, mfanya usafi, ilimbidi aanze kumkimbia mwenye nyumba wake kwa kukosa pesa ya kulipa kodi ya pango. "Tulijikuta tunaenda nyumbani bila pesa mwishoni mwa mwezi," anaeleza. "Mwenye nyumba yupo hapo anakusubiria na wewe pia unahitaji chakula, lakini hauna kitu." Hata hivyo hakufikiria kwenda kumlalamikia Andrew Ross. "Kumfikia ilikuwa ka kwenda peponi," anasema. Ross alikuwa kwenye likizo ya kucheza gofu nchini Uturuki aliposaini makaratasi ya kuitangaza Spencon kuwa muflisi. Jijini Nairobi wapiga mnada walishaanza kuzishikilia mali za kampuni huku wafayakazi wakizua rabsha za kupinga hatua hiyo. Baada ya kurejea Nairobi Ross aliitisha mkutano wa wafanyakazikuwatai habari za kufilisika. Walipandwa na hasira, kkundi la wafanyakazi 15 walimfuata Ntinu wakitaka majibu. "Unazungumzia watu wenye hasira, ambao hawana kitu cha kuzilisha familia zao," anasimulia. Baada ta takribani miaka 40 katika biashara Spencon ilitoweka. Muda mfupi baadae wakafuatia Ross na Haswell. "Tulisikia tu asubuhi moja kuwa wamepanda ndege na kurejea Uingereza," ameeleza Ntinu. "Na hivyo ndivyo ilivyotokea." Maelezo ya picha, Wycliffe Ochieng katika mavazi yake ya Spencon Ross na Haswell wameiambia Africa Eye kuwa wanajivunia muda wao katika kampuni ya Spencon, wakisema waliiongoza katika kipindi kilichojaa changamoto pamoja na kurithi madeni, lakini walifanya kazi yao kwa mujibu wa sheria na kila wakati walikuwa wakishauriwa kisheria. Wamesema pia wanaelewa hasira na kuvunjika moyo kwa wafanyakazi na kujitenga na tuhuma za kufanya makosa ya aina yoyote. Wanasema iliwabidi wakimbie Kenya kwa sababu walikuwa wanapokea vitisho, na waliendelea kufanya kazi za Spencon bila malipo kwa miezi minne. Miaka mitatu unusu baadaye, wote wawili wameajiriwa katika nafasi za juu kwenye makampuni ya Uingereza. Wengi wa wafanyakazi wa Spencon hawakupata bahati kama hiyo ya kupata ajira mpya. Hakuna hata mmoja aliyelipwa madeni ya mishahara yao. Simeon Randinga, aliyekuwa mfanya usafi kwa sasa anauza mkaa ili aendelee kuitunza familia yake. Anasema alipambana dhidi ya fikra za kutaka kujiua. "Usipokuwa na kazi unakuwa mtu usiye na manufaa, hauwezi kumsaidia mtu yeyote. Hauwezi kuilisha familia yako, hauwezi kulipa pango la nyumba. Hata kuoga haiwezekani kwa kuwa huwezi kununua sabuni." Wycliffe Ochieng, fundi makenika hakuwahi tena kurejea katika nyumba ile ya Nairobi ambayo ilimfanya apate ndozo za maisha bora - mwenye nyumba wake alimfurusha na kufungia vitu vyake vyote ndanai ya nyumba. Kitu pekee alichosalia nacho ni ovaroli la Spencon na kofia ngumu ya usalama kwenye ujenzi. Zamzni alikuwa akijisikia fahari kuvaa mavazi hayo, anaeleza, yalimfanya ahisi kuwa amefanikiwa. Wakati mwengine binti yake humwambia ayavae ili wacheze, lakini amepungua uzito kulinganisha na enzi za Spencon, na mavazi hayo kwa sasa yanampwaya. Ochieng mara kadhaa huzungumza na wafanyakazi wenzane wa zamani wa Spencon kwa kutumia simu ya kulipia iliyo jirani. "Wakati mwengine napokea simu - Hello, rafiki yangu, unaweza kunikopesha shilingi 100?" Hiyo ni sawa na dola 1 tu. Lakini hana. Baada ya kukaa miezi mitatu bila malipo mwaka 2016, Ochieng akiwa na kundi la wafanyakazi wengine wa Spencon walienda kuuharibu uwanja wa gofu ambao ulijengwa na Ross na Haswell. Mkanda wa video ulirekodi vitendo vyao vya kupinga kutolipwa. Virusi vya corona: Jinsi viongozi wa Afrika wanavyojikata mishahara kupambana na corona 6 Aprili 2020 Maelezo ya picha, Rais wa Rwanda, Paul Kagame Katika mapambano dhidi ya Covid-19, na umoja kwa jamii ya raia wa Rwanda walioathirika zaidi , Serikali ya Rwanda imeamua kuwa mawaziri wote ,Wakuu wa taasisi za Umma na maafisa wakuu wengine watatoa mishahara yao ya mwezi mmoja. Hatua hiyo ya kukatwa mshahara wa mwezi Aprili ni jitihada za pamoja katika kupambana na virusi vya corona nchini humo. Maafisa wa serikali wanaoangaliwa na hatua hiyo ni takriban 260, wote kwa ujumla mshahara wao wa mwezi ni takriban dola elfu 74. Wiki iliyopita mfuko la fedha la kimataifa IMF uliidhinisha mkopo wa dola 109 kwa serikali ya Rwanda kupiga jeki uchumi wa Rwanda unaoyumba kutokana na ugonjwa wa virusi vya Corona. Mwandishi wa BBC aliyeko mjini Kigali Yves Bucyana anasema hatua hiyo imekuja wakati taifa la Rwanda limetangaza kupona kwa wagonjwa wanne wa corona, ambapo raia wa Rwanda ni watatu na raia mmoja ni kutoka Burundi. Raia huyo wa Burundi Fabrice Nahimana aligundulika na virusi vya Corona tarehe 18, Machi, kwenye uwanja wa ndege wa Kigali alipokuwa safarini kwenda Burundi akitokea mjini Dubai. ''Ujumbe mwingi niliotumiwa na jamaa na marafiki kwanza ndio ulinitia uoga sana. nilipokea ujumbe mwingi, baadhi wakilia, wengine wakiona kwamba mwisho wa maisha yangu umefika,lakini Mungu alionyesha nguvu zake. Wengi niliwakuta hapa na bado wako hapa ila nina matumaini kwamba watapona. Kinachofuata sasa mimi nina hamu ya kurudi nyumbani Burundi, familia wananisubiri, marafiki zangu, wazazi wote wananisubiri ili tuweze kumshukuru Mwenyezi Mungu kwamba ameniokoa miongoni mwa wengi walioambukizwa virusi vya corona'' Pamoja na hayo wizara ya afya imesema kwamba wataendelea kujitenga kwa kipindi cha siku 14 wakiwa nyumbani na kufwata sheria iliyopo ya kutotoka nyumbani. Hao ni miongoni mwa wagonjwa waliofikishwa katika kituo cha kutoa matibabu ya virusi vya Corona cha Kanyinya ,nje kidogo ya jiji la Kigali katikati ya mwezi wa tatu mwaka huu ugonjwa huo ulipojitokeza kwa mara ya kwanza nchini Rwanda. Kituo hicho kilikuwa na jumla ya wagonjwa 75,huku wengine wakitibiwa katika kituo kingine kilichoko katika wilaya ya Bugesera kusini mashariki mwa Rwanda. Siku ya Jumapili 05,April Wizara ya afya ilithibitisha wagonjwa wengine 2 ambao walitangamana na wagonjwa wa awali na kuifanya idadi ya wagonjwa ambao bado wanapokea matibabu kuwa watu 100. Wizara imesema kwamba kuna matumaini mengi ya wengine zaidi kupona na kurudi nyumbani mnamo wiki hii. Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta alitangaza kwamba yeye na makamu wake watapunguziwa asilimia 20% Jitihada kama hizi zilitangazwa kuchukuliwa nchini Kenya vilevile ambapo rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta alitangaza kwamba yeye na makamu wake watapunguziwa asilimia 20% katika mshahara wao. Alihimiza hatua hiyo ichukuliwe na viongozi wengine serikalini kukatwa 10%. Bwana Kenyatta na wabunge wa Kenya ni miongoni mwa watu wanaolipwa fedha ningi zaidi barani Afrika. Kwa sasa Kenya imethibitisha kuwa na wagonjwa 142 wenye maambukizi ya Corona. Wizara ya afya imeeleza kuwa watu watakaokufa kutokana na virusi vya Corona watazikwa ndani ya saa 24 huku watu wa karibu wa familia wasiozidi 15 wakiruhusiwa kuhudhuria mazishi hayo yatakayoandaliwa na Serikali. Aidha, ndege kutoka nchi za kigeni zimeendelea kipigwa marufuku kuingia Kenya kwa siku 30 zaidi. Hatahivyo, marufuku hii imeondolewa kwa ndege za kigeni zinazokuja kuhamisha raia wa nchi za nje waliokwama ingawa zinatakiwa kutoa taarifa kwa serikali angalau saa 72 kabla. Ndege zingine ambazo hazitaathirika na marufuku hii ni zile za kubeba mizogo hasa ikizingatiwa kwamba kwa sasa serikali inaagiza vifaa vya wahudumu wa afya kutoka nje. Sekta ya uchukuzi pia imeagizwa kutekeleza sheria zilizotolewa. Na kutokana na ongezeko hilo, kuanzia Jumatatu, matatu au daladala pamoja na bodaboda ambazo zitakiuka sheria zilizowekwa zitapokonywa leseni na kufikishwa mahakamani kwa kosa la kusambaza virusi kimaksudi. Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Rais wa Malawi, bwana Peter Mutharika Jumapili 05, April, Rais wa Malawi alitangaza kuwa yeye na mawaziri wote nchini humo watakatwa asilimia kumi ya mishahara yao ya miezi mitatu ili kupata fedha za kukabiliana na mlipuko wa virusi vya corona. Rais Peter Mutharika alitangaza hatua hiyo ili kukabiliana na athari za kiuchumi ambazo zimesababishwa na corona. Malawi imeripoti kisa cha kwanza cha mgonjwa mwenye virusi vya corona siku ya Alhamisi, na lilikuwa taifa la mwisho kutangaza kuwa na maambukizi. Aliyekuwa mshindi wa tuzo la Nobel nchini Kenya marehemu waangari Maathai na askofu Ndingi Mwana a'Nzeki Askofu Ndingi Mwana a'Nzeki, ambaye amefariki akiwa na miaka 89 amezikwa leo Jumanne jijini Nairobi baada ya kuishi maisha marefu yenye kumbukumbu tele ikiwemo za kupambania haki na Amani nchini Kenya. Yeye mwenyewe amekiri katika uhai wake kuwa alisema uongo mara moja tu. Ni wakati ule ambao alimsaidia mshindi wa tuzo ya Nobel Peace Prof. Wangari Maathai kukwepa vikosi vya usalama wakati serikali ilikuwa inakiuka haki za binadamu kwa wanaharakati mwanzoni mwa miaka ya 1990. Askofu Mwana a'Nzeki alikuwa sehemu ya mpango wa kutoroka ambao Prof Maathai alijifanya kuwa mgonjwa na mwanamke wa kiislamu wa jamii ya Kisomali kabla ya kusimamishwa na maafisa wa polisi kwa muda katika eneo la ukaguzi, kabla ya kuendeshwa kwa kwa km 200 mpaka nyumbani kwake katika mji wa Nakuru. Prof Maathai, alikuwa mwanaharakati maarufu wa masuala ya haki za binadamu na mazingira, siku hiyo alikuwa amevalia vazi la hijabu akiwa na dereva wake ambaye alikuwa padre, walilazimishwa kusimama katika barabara iliyokuwa imefungwa. 'Unakufa mara moja tu' Mamlaka ilikataza mkutano huo lakini askofu alikaidi na kuendelea jambo ambalo lilipata wafuasi wengi na kufanya serikali ya rais Daniel arap Moi kudhalilishwa. Askofu Maurice Crowley, ambaye alikuwa anamjua askofu huyo huyo kwa miaka 40, anamkumbuka kama mtu aliyekuwa shujaa duniani, ambaye si muoga na hakuwa na kinyongo. "Alikuwa rafiki hata kwa wale ambao angeliwaona kuwa ni wakosefu ili kuwafundisha namna ya kufanya mambo sawa, na watu walikuwa wanamsikiliza,"Askofu Crowley aliongeza. Wafuasi wa Askofu Mwana a'Nzeki watamkumbuka kwa jitihada zake za kukabiliana na zilizolipuka katika maeneo ya Rift Valley mwanzoni mwa miaka ya 1990. Makumi elfu ya watu walihamishwa kutoka kwenye makazi yao kwa nguvu na khofu naye alikodisha malori na kuwabeba na kuwapatia hifadhi kwenye makanisa. Askofu Mwana a'Nzeki alikuwa ni mtu wa kupaza sauti yake, akikituhumu chama tawala cha wakati huo cha Kanu, kuwa kilikuwa kinatumia vurugu dhidi ya wapinzani wake ili kubaki madarakani. "Nina taarifa kuwa vijana wamepatiwa mafunzo ili kuwafanyia vurugu na kuwatimua wale ambao hawakiungi mkono chama cha Kanu.... Serikali inabidi iingilie kati kwa kutumia katiba ili kuhakikisha kuwa wanatoa ulinzi," alisema hayo kwenye misa kanisani. Rafiki zake walimuonya na kumwambia kuwa anahatarisha maisha yake na kuwapuuzia kwa kusema: "Mtu anakufa mara moja." Katika mahojiano mwaka 2000, Askofu Mwana a'Nzeki alisema kuwa kipindi kile klikuwa katika wakati mgumu zaidi wa maisha yake. "Nimeona watu wasio na hatia wakinyanyaswa… na kuuliwa. Nyumba zikiwa zinachomwa huku watu wakikanusha maoni yangu," alisema. Chanzo cha picha, Getty Images Ukiachilia harakati zake za kupambania haki na amani, askofu Mwana a'Nzeki alikuwa kinara wa kutunza utamaduni wa Afrika ndani ya kanisa Katoliki. Muonekano wake wa mavazi ulikuwa tofauti na maaskofu wengine wa katoliki, alikuwa anavaa kofia aliyopewa na rafiki yake wa Ethiopia. Padre Lawrence Njoroge, ambaye alifanya naye kazi alisema kuwa alifurahia muziki wa Afrika na muziki wa kale hususani vibao vya Fadhili William, Fundi Konde, Amadeus Mozart na Ludwig van Beethoven". Utata wa matumizi ya kondomu Askofu Mwana a'Nzeki alikuwa mtetezi wa ndoa za kiafrika akitaka zitambuliwe na kanisa Katoliki. "Waumini wengi walikuwa wamefunga ndoa zao za kimila na kutokana na sababu mbalimbali walikuwa hawajafunga ndoa kanisani. Aliandika katika chapisho lake mwaka 1994. Licha ya jitihada za kuleta mabadiliko askofu Mwana a'Nzeki alishindwa kuwashawishi watu kufunga ndoa kanisani, na kwa tafsiri ya kanisa lake, kuendelea kutenda dhambi. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Askofu Ndingi alikosana na wanaharakati kuhusu jinsi ya kukabiliana na virusi vya HIV/Aids Askofu Ndingi alijulikana pia kwa kupinga sana matumizi ya kondomu, licha ya kwamba Shirika la Afya Duniani (WHO) liliwataka watu kutumia ili kujikinga na maradhi ya ngono na maambukizi ya virusi vya ukimwi. "Ukimwi... umekua kwa kasi kwa sababu ya upatikanaji rahisi wa kondomu ," aliwaambia watu mwaka 2003, na kusababisha taharuki miongoni mwa wanaharakati kuwa wamekatazwa kusambaza kondomu kwa sababu zinapingwa kanisa Katoliki. Askofu Mwana a'Nzeki, alizaliwa siku ya Krismasi mwaka 1931,alikuwa mtoto wa mwisho katika familia ya watoto watano. Alipata upadri mwaka 1961, na alikuwa akilihudumia kanisa mpaka alipostaafu mwaka 2007. Alifariki Machi 30, kutokana na matatizo ya kiafya na uzee. Amezikwa Nairobi katika eneo la kanisa la Holy Family Minor Basilica. Misa yake itakuwa katika kanisa basilica, lakini kutokana na mlipuko wa corona, mazishi yake yamehudhuriwa na watu 100 tu na waumini wake wakifuatilia mazishi kwenye televisheni. Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo (DRC) Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) watatoa huduma bure ya umeme na maji nchi nzima kwa kipindi cha miezi miwili ijayo. "Hatua hizo zimechukuliwa ili kuhakikisha kuwa gharama za maisha za watu zimepungua katika kipindi hiki cha mlipuko wa ugonjwa wa COVID-19 ," Naibu waziri wa maji bwana Papy Pungu alieleza. Maelezo ya picha, Serikali ya rais Felix Tchiseketi imetoa agizo la kutoa maji na umeme bure kwa raia kwa kipindi cha miezi 3 ili kusaidia kukabiliana na athari za kiuchumi za virusi vya corona Shirika la maji na shirika la umeme yamethibitisha kufuata agizo la serikali kwa kutoa huduma ya maji bure pamoja na umeme kwa kipindi cha miezi miwili. "Tutafanya kila tuwezalo ili kiuhakikisha kuwa umeme na maji unatolewa bure kwa sababu serikali imehaidi kugharamia huduma," alisema mkurugenzi Shirika la maji bwana Clement Mubiayi. Naye mkurugenzi wa shirika la umeme bwana Jean-Bosco Kayombo, alisema kuwa watakaofaidika na huduma hiyo ya umeme na maji bure, ni nyumba za watu na wafanyabiashara wadogo na wenye viwanda vya wastani ili kupunguza uwezekano wa maambukizi kuenea zaidi. Serikali ya Kongo imesema kuwa imeamua kuchukua hatua hiyo kwa sababu watu hawaendi kazini kwa sasa kutokana na mlipuko wa ugonjwa wa Corona. Kenya Wakati nchini Kenya, benki za kibiashara zimetakiwa kutoa punguzo kwa wateja wao wa mikopo binafsi na kuwaongezea muda wa mwaka mmoja. Chanzo cha picha, Patric Njoroge/Twitter Maelezo ya picha, Gavana wa benki kuu ya Kenya Patric Njoroge ametaka mikopo ya ujenzi kutolewa kwa wastani katika kipindi hiki cha mlipuko wa virusi vya corona Gavana wa benki kuu Kenya, bwana Patrick Njoroge anasema kuwa wataweka mikakati ya kuimarisha uchumi katika kipindi hiki cha athari za kiuchumi ambazo zinawakumba wateja wao kutokana na maambukizi ya virusi vya corona. "Watu waliochukua mikopo binafsi, baadhi ya watu watapoteza ajira zao kutokana na mlipuko wa ugonjwa huu hivyo wanaweza wakawa hawana fedha za kurudisha marejesho ya mikopo yao hivyo inabidi waongezewe muda. Vilevile rais pamoja na makamu wake, wametaka mishahara yao kwa mwezi huu ikatwe kwa asilimia ishirini. Uganda na Rwanda wanatoa huduma ya chakula kwa raia wenye uwezo wa chini. Virusi vya Corona : Wagonjwa wawili wapona Tanzania huku 14 zaidi wakipata maambukizi Kenya 7 Aprili 2020 Maelezo ya picha, Mpaka sasa, Tanzania imethibitisha kuwa na jumla ya wagonjwa 24 wenye maambukizi ya virusi vya Corona na kifo kimoja, kulingana na Waziri Ummy Mwalimu Wizara ya afya nchini Tanzania imethibitisha kuwa wagonjwa wengine wawili wamepona ugonjwa wa Corona huku nchi jirani ya Kenya ikitangaza kuwa watu wengine 14 wamepata maambukizi ya virusi vya ugonjwa huo. Kwa mujibu wa waziri wa afya Bi. Ummy Mwalimu, anasema kuwa mtu mmoja aliyekuwa na maambukizi na ambaye amepona ni mkazi wa Arusha na mwingine ni mkazi wa Dar es Salaam. Kwa sasa hakuna taarifa mpya ya maambukizi ya Corona mkoani Arusha huko kaskazini mwa Tanzania. Mpaka sasa, Tanzania imethibitisha kuwa na jumla ya wagonjwa 24 wenye maambukizi ya virusi vya Corona na kifo kimoja. Jumatatu wiki hii waziri Ummy alibainisha kuwa serikali imekuwa ikufatilia "watu wote wa karibu waliokutana na wagonjwa (contact tracing)," na kuwataka wananchi wote kuendelea kuchukua tahadhari ili kujikinga na ugonjwa huu," ameeleza Bi Mwalimu. Siku hiyo alitangaza wagonjwa watato, watatu kutoka Dar es Salaam na wawili kutoka Zanzibar. Maelezo ya picha, Kama njia moja ya tahadhari, ndoo za maji ya kunawa zimetawanywa katika maeneo mbali mbali ya Tanzania. Nchini Tanzania, wagonjwa wa virusi hivyo wamebainika kutoka Dar es Salaam, Zanzibar, Arusha na Kagera. Kutokea Januari 1 mpaka sasa zaidi ya wasafiri milioni 1.8 wamefanyiwa ukaguzi kwa kupimwa joto la mwili katika vituo vya mipaka 27 ikiwemo viwanja vya ndege na bandari. Wakati idadi ikipanda nchini Tanzania, nchi jirani za ukanda wa Afrika Mashariki pia hali inaendelea kuwa mbaya. Taarifa zaidi za virus vya corona: Maambukizio zaidi Kenya Wakati huo huo awali Kenya, wagonjwa wengine 14 walitangazwa kuwa na ugonjwa wa Covid-19 na kufanya nchi hiyo kuwa na idadi ya watu 172 wenye maambukizi ya Corona. Chanzo cha picha, Ministry of Health Kenya/Twitter Maelezo ya picha, Waziri wa afya Mutahi Kagwe ametaarifu siku ya Jumanne kuwa kati ya wagonjwa hao wapya 12 ni raia wa Kenya na wawili ni wageni. Waziri wa afya Mutahi Kagwe ametaarifu siku ya Jumanne kuwa kati ya wagonjwa hao wapya 12 ni raia wa Kenya na wawili ni wageni. Amesema wanne wana historia ya kusafiri huku wanne walikuwa karantini tayari na kumi walikutwa kwenye vipimo tu. Kagwe alisema 14 hao ni miongoni mwa watu 696 ambao walifanyiwa vipimo ndani ya saa 24. "Tumeongeza kasi ya kupima watu na kuwafuatilia wale wote waliohusiana na wagonjwa. Tumepima zaidi ya watu 4,923 mpaka sasa," aliwaambia waandishi wa habari. Aliongeza kusema kuwa wahudumu wa afya wote na hata wale wa hospitali za binafsi watapewa vifaa vya karantini haraka iwezekanavyo. "Tumepata vipimo vipya vya kupima watu kwa kutumia mashine," Hatua kali zimechukuliwa ...Wananchi inabidi kuzuia maambukizi ya ugonjwa huu hatari kadri wawezavyo kwa kuepuka kuwa karibu'', amesema waziri Kagwe. Virusi vya corona: Serikali yatangaza visa 7 zaidi vya maambukizi Kenya 8 Aprili 2020 Chanzo cha picha, Ministry of health Kenya/Twitter Maelezo ya picha, Katibu wa kudumu katika wizara ya Afya Mercy Mwangangi amezitaka saloni kuhakikisha kuwa wahudumu na wateja kuzingatia maagizo ya kuepuka maambukizi ya virusi vya corona Kenya imetangaza visa 7 zaidi vya maambukizi ya corona, idadi hiyo ikifanya idadi ya visa vya maambukizi ya virusi vya corona nchini humo kuwa 179. Akitoa taarifa kuhusu visa hivyo na maendeleo ya ugonjwa wa corona nchini humo, Katibu wa kudumu katika wizara ya Afya Mercy Mwangangi amezitaka saloni kuhakikisha kuwa wahudumu na wateja wanavaa barakoa na kuheshimu maagizo ya kukaa umbali wa mita moja kutoka kwa mtu mwingine. Wiki hii wizara ya afya ilieleza kuwa watu watakaokufa kutokana na virusi vya Corona watazikwa ndani ya saa 24 huku watu wa karibu wa familia wasiozidi 15 wakiruhusiwa kuhudhuria mazishi hayo yatakayoandaliwa na Serikali. Aidha, ndege kutoka nchi za kigeni zimeendelea kipigwa marufuku kuingia Kenya kwa siku 30 zaidi. Hatahivyo, marufuku hii imeondolewa kwa ndege za kigeni zinazokuja kuhamisha raia wa nchi za nje waliokwama ingawa zinatakiwa kutoa taarifa kwa serikali angalau saa 72 kabla. Ndege zingine ambazo hazitaathirika na marufuku hii ni zile za kubeba mizogo hasa ikizingatiwa kwamba kwa sasa serikali inaagiza vifaa vya wahudumu wa afya kutoka nje. Sekta ya uchukuzi pia imeagizwa kutekeleza sheria zilizotolewa. Na kutokana na ongezeko hilo, kuanzia Jumatatu, matatu au daladala pamoja na bodaboda ambazo zitakiuka sheria zilizowekwa zitapokonywa leseni na kufikishwa mahakamani kwa kosa la kusambaza virusi kimaksudi. Hatua zilizotangazwa na serikali ya Kenya kudhibiti coronavirus hivi karibuni Wiki hii rais wa Kenya Uhuru Kenyatta alitangaza hatua kadhaa ambazo zitasaidia serikali yake kukabili janga la corona ikiwa ni pamoja na amri ya kutotoka nje kuanzia Ijumaa Machi 27 kuanziasa moja usiku hadi saa kumi na mbili asubuhi. Maelezo ya picha, Ushuru wa ziada utapunguzwa kutoka asilimia 16% hadi 14% kuanzia Aprili 2020 ''Orodha kamili ya watu wanaotoa huduma muhimu ambao hawatathiriwa na amri hio itatolewa na wizara ya ya usalamma wa ndani'' alisema rais Kenyatta. Ushuru wa ziada utapunguzwa kutoka asilimia 16% hadi 14% kuanzia Aprili 2020. Rais ametangaza hatua ya kupunguza mshahara wake kwa asilimia 80 huku mawaziri wake wakipunguza mshahara wao kwa asilimia 30. Rais na naibu wa rais wamekubali kupunguza asilimia 80 ya mishahara yao kwa hiari huku mawaziri na makatibu wa kudumu wakikubali kupunguziwa asilimia 30 ya mshahara wao kwa asilimia 30. Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Wakenya watashuhudia kupungua kwa ushuru wa ziada utapunguzwa kutoka asilimia 16% hadi 14% kuanzia Aprili 2020. Uhuru alitoa wito kwa asasi nyingine za serikali kufuata nyayo kwa kupunguza kwa hiari mishahara yao wakati huu taifa linapokabiliana na janga la coronavirus. Wafanyakazi wote wa serikali walio na umri wa miaka 50 na zaidi wataruhusiwa kuchukua likizo au kufanya kazi kutoka nyumbani. Pia alitangaza kutolewa kwa dola milioni mia moja kwa ajili ya kuwasaidia watu wasiojiweza, mkiwemo wazee na yatima. Amesema ameamrisha watu wawanaolipwa mshahara wa dola 240 kwa mwezi wasitozwe ushuru. Huku wale wanaolipwa shahara zaidi ya mshahara huo wakipunguziwa ushuru kwa asilimi tano. Mabadiliko hayo ya kiuchumi yataanza kutekelezwa Aprili tarehe moja baada ya kuidhinishwa na bunge. Bwana Kenyatta amesema hatua hizo zimechukuliwa kutokana na mienendo ambayo haizingatii hatua zilizochukuliwa za kukabiliana na coronavirus na akaonya kuwa hatua nyingine zaidi zitachukuliwa kulingana na mienendo yao. Hatua zilizochukuliwa hivi karibuni kudhibiti coronavirus Tangu Siku ya Jumapili hatua za dharura zilizochukuliwa ni pamoja na kufungwa kwa baa zote na wenye hoteli kuruhusiwa tu kuuza chakula cha kwenda kula nyumbani. Ibada za Kanisa na Swala za pamoja Misikitini zimesitishwa huku mazishi ya kiruhusiwa kuhudhuriwa na familia ya marehemu pekee. Sherehe za harusi pia zimepigwa marufuku. Masharti mengine ya kuzuia maambukizi Kenya Ndege za kimataifa zitasitishwa kuanzia Jumatano Machi 25 ispokuwa ile ya kubeba mizigo Wageni wote wanaongia nchini kutoka mataifa yaliyoathiriwa watalazimika kujitenga binaffsi kwa gharama zao. Wakenya katika mataifa ya kigeni wametakiwa kufuata muongozo wa nchi husika Atakayekiuka maagizo ya karantini atakamatwa kama iafisa wa ngazi ya juu wa serikali aliyetiwa mbaroni pwani ya Kenya. Huku hayo yakijiri serikali imetangaza kuwa itamfikisha mahakamani naibu wa gavana wa jimbo la Kilifi pwani ya Kenya kwa kukaidi maagizo ya kujiweka karantini binafsi baada ya kuwasili nchini wiki iliyopita. Kwa sasa anazuiliwa katika kituo cha serikali cha kuwatenga watu walio na ugonjwa wa corona. Masharti hayo ya usafiri yanalenga kuzuia kuenea kwa virusi hivyo hadi maeneo mengine huku dunia ikitarajiwa kusherehekea siku kuu ya Pasaka wikendi hii. Madai ya wabunge kupatwa na virusi vya corona Maelezo ya picha, Kama njia moja ya tahadhari, ndoo za maji ya kunawa zimetawanywa katika maeneo mbali mbali ya Tanzania. Lakini gazeti la Daily Nation nchini Kenya na lile la The Star yamenukuu vyanzo vilivyosema kwamba baadhi ya wabunge walikutwa na virusi vya corona katika bunge hilo siku ya Jumatatu. Tayari baadhi yao wamelazimishwa kwenda karantini baada ya kurudi kutoka ziara za ng'ambo mapema mwezi Machi. Uongozi wa bunge hilo uliwataka wabunge kufanyiwa vipimo ndani ya bunge hilo. Magazeti hayo yanaripoti kwamba matokeo ya makumi ya wabunge waliopimwa wikendi yalitoka siku ya Jumatatu. Yanasema kwamba kati ya wabunge 50 waliopimwa 17 kati yao wamepatikana na virusi vya ugonjwa huo. Waziri wa Afya nchini Kenya Mutahi Kagwe Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Waziri wa Afya nchini Kenya Mutahi Kagwe Tangazo hilo la kufutwa kwa kikao hicho maalum siku ya Jumatano lilisema kwamba vikao vya kawaida vitaendelea JUmanne ijayo sawa na kalenda ya bunge. Kenya imethibitisha visa 172 vya wagonja wa virusi vya corona kufikia sasa ikiwemo vifo sita. Onyo la wakati mgumu siku zijazo Wakati huohuo Waziri wa Afya nchini Kenya Mutahi Kagwe amewataka Wakenya kujiandaa kwa wakati mgumu katika siku chache zijazo huku taifa hilo likiripoti visa vingine 14 siku ya Jumanne. Idadi hiyo imeongeza visa vya ugonjwa huo kufikia watu 172 lakini inatarajiwa kupanda baada ya waziri huyo kutangaza kwamba serikali itaanza kufanya vipimo vya wafanyakzi wote wa umma na vituo vya karantini. Maelezo ya picha, Unachotakiwa kuzingatia ili kuzia maabukizi ya virusi vya corona Waziri huyo aliambia Wakenya kujiandaa kwa habari mbaya zaidi kwa kuwa mikakati yote ambayo imekuwa ikichukuliwa imeshindwa kuzuia kuenea kwa mlipuko wa ugonjwa huo. Amesema kwamba licha ya kwamba idadi ya vifo vinavyotokana na ugonjwa huo ipo chini, Wakenya hawafai kupumzika. ''Tunakabiliwa na wakati mgumu …jiandaeni kwa kila njia'', alisema. ''Jiandaeni kukabili hali ambayo haijawahi kutukabili. Najua tutaweza kuupita wakati huu kutokana na usaidizi tunaopata'', aliongezea. Hatua kali Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Polisi wanashikiza amri ya kutotoka nje ili kuzuia maambukizi ya virusi vya corona Kenya Virusi vya Corona: Mgongano kati ya haki za raia na sheria za kudhibiti maambuki Afrika 9 Aprili 2020 Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Polisi wa Uganda wakiwapiga wafanyabiashara wa mtaani waliokataa kutoka mtaani Askari wenye silaha wamekua wakiwapiga na kuwarushia maji ya gesi watu katika maeneo mbalimbali ya mataifa ya Afrika na wengine kufikia hata kuwauwa ili kuhakikisha kuwa hatua za kuzuia maambukizi ya ugonjwa wa corona zinachukuliwa. Hatua zilizochukuliwa na polisi na askari, zimezuwa mjadala juu ya uhuru wa mtu binafsi na haki za binadamu, na kwa upande mwingine ni kuwa wanapaswa kuwalinda watu ili wasipate maambukizi ya virusi vya corona. Kutoka na janga la kiafya, baadhi ya serikali za Afrika wameanzisha sheria ya dharura ya adhabu mtandaoni. Angalizo limetolewa na wanaharakati wa haki za binadamu kuwa janga hili likiisha ,hatua hizi zinaweza kunyima watu uhuru wa masuala muhimu. Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Amri ya kutotembea usiku imeweka nchini Kenya Amri ya kutotoka nje usiku nchini Kenya. Mamlaka imesema kuwa amri ya watu kutotoka nje, kutokuwa katika mikusanyiko ya watu inalengo la kuokoa maisha ya watu lakini hatua hizo tayari zimegharimu maisha ya watu. Kijana mwenye miaka 13, raia wa Kenya aliyekuwa akicheza katika maeneo ya nyumbani kwao jijini Nairobi, alipigwa risasi na polisi na kufa kwa sababu alikuwa nje. Vifo vingine vitatu vimeripotiwa kikiwemo cha dereva wa pikipiki aliyepigwa na polisi, vyombo vya habari nchini humo vimeripoti. Rais Uhuru Kenyatta amewaomba radhi wakenya wote, kwa madhara ambayo yametokea kutokana na hatua walizochukua askari.Hatahivyo rais amewataka wananchi kuchukua tahadhari kwa kufuata maaagizo waliyopewa ili kuhakikisha kuwa maambukizi ya corona yanazuiliwa. Wapenzi wa jinsia moja Nchi ya jirani ,Uganda,shirika la Human Right Watch limetoa madai kuwa polisi walikuwa wanatumia nguvu za ziada kuwapiga wafanyabiashara ndogondogo wa matunda na mbogamboga pamoja na waendesha bodaboda. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Polisi Afrika kusini wanafanya operesheni maalum kuzuia watu kutoka nje Polisi Afrika kusini wanafanya operesheni maalum kuzuia watu kutoka nje Hata hivyo polisi waliwakamata watu 23 wakati katika operesheni hiyo na hao wote ni wapenzi wa jinsia moja ambao hawana makazi na kuwashutumu kuwa wamekiuka maagizo kwa kuzurura na hivyo kueneza maambukizi. Haki za binadamu ni muhimu kuzingatiwa wakati serikali ikichukua jitihada za kukabiliana na mlipuko wa ugonjwa huu, haswa kwa watu ambao hawana uwezo na hawana nyumba za kuishi kama vijana wa mtaani na wafanyabiashara,"HRW ilisema. Katika hatua hiyo ya kukosoa hatua zinazochukiliwa na maafisa, askari 10 walishtakiwa kwa unyanyasaji kwa kumpiga mwanamke mmoja mwenye umri wa miaka 38 na kumlazimisha aogelee kwenye matope huko maeneo ya magharibi, Elegu. Maafisa hawajakiri makosa yao bado. Unaweza pia kutazama: Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Coronavirus: Utajuaje kuwa umeathirika na virusi? Wakati Afrika Kusini kumerikodiwa kuwa na visa vingi vya ugonjwa wa Covid-19 barani Afrika, watu wapatao wanane wameuliwa na polisi tangu operesheni hiyo ianze Machi 26, Mkuu wa polisi wa masuala ya uchunguzi ameeleza. 'Bunduki zenye risasi' Karibu mataifa yote barani Afrika yanapambana kuzuia maambukizi ya virusi vya corona huku kukiwa na na visa 10,000 vimethibitishwa kuwepo na wakiwa na hofu ya ugonjwa huu kusambaa zaidi. Mataifa mengi ya Afrika hayana mfumo mzuri wa Afya ambao unaweza kukabiliana na janga hili la afya. Makundi ya upinzani nchini Ghana yanahofia sheria mpya inayompa mamlaka rais kuweka amri ya watu kutotoka nje. "Tunataka marais watumie mamlaka ya dharura katika katiba kuwa rais atatakiwa kuhudhuria bunge kila miezi mitatu ili wabunge waweze kuwasiliana naye juu ya hatua ambazo zinahitajika kuchukuliwa," Ras Mubarak, mbunge wa Upinzani chama cha National Democratic Congress, aliiambia BBC. " Sheria mpya inamruhusu kuwa na silaha na kutumia anavyojisikia, haswa katika kuwazuia watu kutotoka." Waziri wa sheria nchini bwana Gloria Akuffo alitetea sheria hiyo na kusema kuwa ilikuwa muswada maalum kwa ajili ya kusaidia taifa kulilinda kiafya lakini pia kwa manufaa ya siku zijazo". 'Wakati Muafaka' Walimkosoa rais wa Malawi bwana Peter Mutharika kuwa anatumia mlipuko wa ugonjwa wa corona kutatua matatizo yake ya kisaisa ". "Serikali itataka kutumia sababu ya maambukizi ya corona ili kuongeza muda wao wa kuwa madarakani," Gift Trapence,kiongozi wa shirika la kutetea haki za binadamu( Human Rights Defenders Coalition), ameiambia BBC. Bwana Mutharika, ambaye mwezi Julai mwaka huu atarudia kugombani a nafasi ya urais ametangaza hali ya dharura katika taifa lake. Mamlaka mapya yanamruhusu kutoruhusu mkusanyiko wa watu wengi. "Wanafurahia kuwa hali hii ya corona kwa sababu wanataka kuitumia ili wabaki madarakani," bwana Trapence alisema. Waziri wa habari nchini Malawi bwana Mark Botomani amekanusha madai hayo na kutaka yapuuzwe. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Ethiopia imetangaza hali ya tahadhari "Lengo letu kama serikai ni kutaka kuweka mazingira ambayo yatamlinda kila mtu na afya yake," waziri alisema. Taifa ambalo ni la pili kwa kuwa na idadi kubwa ya watu, Ethiopia, limetangaza hali ya dharura na kuhairisha uchaguzi wa rais mpaka mwezi Agosti kwa sababu ya mlipuko wa corona. Picha;Ethiopia ni taifa lenye idadi kubwa ya watu Afrika, limetangaza hali ya dharura Waziri mkuu ambaye ni mshindi wa Nobel Prize bwana Ahmed Abiy alisema kuwa walijadiliana na upinzani ili kupanga namna ya kukabiliana na janga hili la corona, na hivyo kukubaliana kuwa uchaguzi utabidi uchelewe kidogo. Ingawa wapinzani bado walisema kuwa tamko la hali ya dharura lisitumiwe vibaya. Tahir Mohammed, kutoka chama chama cha National Movement of Amhara, alisema kuwa wana haki ya kufahamu kipi ambacho wanaruhusiwa kukifanya na kipi hawaruhusiwi kufanya. "Tunachoona sasa ni kuwa serikali inaangazia manufaa ambayo wanaweza kupata," aliiambia BBC. Magufuli akosolewa Kundi lingine la haki za binadamu wamekuwa na wasiwasi kuhusu watu wanaolengwa na ambao wanakosoa maagizo ya maafisa kuhusu namna namna ya kukabiliana na janga la corona. Mamlaka ya mawasiliano nchini Tanzania (TCRA) imefungia vituo vitatu vya TV kwa kurusha matangazo ambayo yanasema tofauti na kile ambacho rais alimaanisha katika kukabiliana na virusi vya corona. TCRA haikufafanua makosa yao lakini iliripoti kuwa walimkosoa rais John Magufuli kwa kusema kuwa makanisa yasifungwe. Wakati Jumuiya ya kulinda waandishi nchini Afrika Kusini imeeleza kuwa sheria mpya ya kutuma taarifa ambazo si sahihi zinamuweka mtu kwenye madai ya jinai. Simu za mkono kufuatiliwa Haki ya kuwa huru inawapa wasiwasi baadhi ya watu. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Wanaharakati wanataka watu wataarifiwe kama simu zao zinafuatiliwa Mamlaka ya Kenya imekuwa ikifuatilia simu za mikononi za watu ambao wanahisiwa kuwa na ugonjwa wa Covid-19 ili kuweza kuwatenga kwa muda wa siku 14, alisema msemaji wa serikali , Cyrus Oguna. "Tunataka kuwafahamu ni kina nani, na wako wapi,"Bwana Oguna alisema, na kuongeza kuwa program ya simu imetengenezwa ili taarifa muhimu ziweze kupatikana. Wakili mmoja nchini Kenya ambaye amebobea mambo ya usiri ,bwana Mugambi Laibuta alisema kuwa uhuru ni jambo ambalo mtu hawezi kuliingilia , watu wanapaswa kupewa taarifa kuwa wanafuatiliwa na namna taarifa zao zitakavyotumika. Afrika Kusini pia inatumia simu za mikononi kutoka makampuni mbalimbali kuweza kuwafuatilia watu ambao walihusiana na wagonjwa wa Corona. Msemaji wa Umoja wa mataifa kwenye kitengo cha uhuru ,Bwana David Kaye, alisema kuwa anaelewa kwa nini serikali imeamua kutumia hatua hizo ili kukabiliana na janga hili la afya. Kwa hali ilivyo kwa sasa ni ngumu kuhoji kwa nini. Lakini kuzuia matumizi ya mamlaka vibaya , sheria zote mpya hazitasalia wakati ambao janga la corona litakuwa limeisha, aliongeza. Virusi vya corona: Utamaduni wa Wabukusu Kenya wa kupasha tohara ulivyoathirika na corona 1 Agosti 2020 Chanzo cha picha, Kelly Ogome Maelezo ya picha, Jamii ikisindikiza wanaokwenda kutahiriwa Jamii ya wabukusu kutoka magharibi mwa Kenya inatambulika kwa kufuata mila yao ya kutahiri watoto wa kiume. Jamii hii ambayo ni mojawapo wa makabila 17 ya Waluhya, huwa na sherehe ya kipekee ambayo huvutia macho ya watu wengi kutokana na jinsi wanavyoendesha utamaduni huo. Agosti mosi ndio siku ya kuanza kwa utamaduni huo ambapo shamra shamra huendelea kwa mwezi mzima. Siku hiyo huanza kwa watoto wa ngariba watakaotoa huduma za kutahiri kwa jamii. Sinino Omukongolo ni ngariba mkuu katika kaunti ya Bungoma. Chanzo cha picha, Kelly Ogome Maelezo ya picha, Sinino Omukongolo ni ngariba mkuu katika kaunti ya Bungoma Amekuwa akifanya kazi hii kwa miaka nyingi. "Siku ya kwanza, huwa tunawatahiri watoto wa ngariba ili kufungua njia ya kutahiri wengine. Hii ni hatua ya pili. Hatua ya kwanza ni kutakasa visu ambavyo hutumiwa kutahiri, na hii tunafanya siku chache kabla ya tarehe moja Agosti " Siku kuu, asubuhi na mapema baada ya jogoo kuwika, vijana hao huchukuliwa na kupelekwa kwenye mto ambapo huvuliwa nguo na kupakwa udongo mweupe mwili mzima. Inaaminiwa kwamba udongo huo ni nguo ambayo itamsitiri hadi wakati atakapopona. Chanzo cha picha, Kelly Ogome Maelezo ya picha, Inaaminiwa kwamba udongo huo ni nguo ambayo itamsitiri hadi wakati atakapopona Nyumba moja baada ya nyingine, boma moja baada ya jingine, kijiji kimoja baada ya kingine shughuli huwa ni hii tu na hufanyika kutwa kucha kwa mwezi mzima. Mwezi wa kumi, ngariba hurejea na wazee wengine na kuwashauri vijana waliotahiriwa. Msimu huu hukamilika mwezi wa Desemba wakati vijana wanapotoka jandoni. Hata hivyo msimu huu hutumiwa pia kutabiri matukio ambayo yanakuja kutokea katika jamii. "Sisi ngariba huchinja kuku na mbuzi, wazazi wa watoto huchinja ng'ombe. Tunapotazama nyama, kuna jinsi ambavyo tunaweza kuona na kujua mambo ambayo yanatungoja katika miaka inayofuata. Kama kutakuwa na njaa, tukiangalia hiyo nyama ya ng'ombe tutaona… kama kutakuwa na shida za kisiasa tutajua… Tutaangalia nyama na tutajua", Omukongolo amesema. Ni utamaduni wa karne ya 17 ambao umekuwa ukirithishwa kutoka kizazi kimoja hadi kingine licha ya kunyooshewa kidole cha lawama kuhusu visu vinavyotumiwa kuonekana kwamba vinaweza kusababisha kusambaa kwa magonjwa ya kuambukiza. Nguvu ya mila Mwaka huu kuzuizi kikubwa kimekuwa ugonjwa wa virusi vya corona, kwasababu utamaduni huo unachukuliwa kuwa wenye uwezekano mkubwa wa kusababisha maambukizi ya corona. Lakini nguvu ya mila, imefanya wenyeji kuona vigumu sana kuahirisha tukio la mwaka huu. "Hatuwezi kuahirisha… Kuahirisha inamaana kwamba vijana wasitahiriwe, na hatua hiyo itaathiri rika la mwaka wa 2022. Utapata mtu ni mzee lakini yuko kwenye rika la watoto na hilo haliwezekani", Omukongolo amesema. Omukongolo anasisitiza kwamba wamechukua tahadhari wakati huu wa corona kwa kuzingatia masharti ya wizara ya afya. Chanzo cha picha, Kelly Ogome Maelezo ya picha, Wakati wa sherehe pia wanaweza kutabiri kitakachotokea siku za usoni "Sisi kila wakati huchukua tahadhari… Tuna sheria zetu wenyewe ambazo ni za kuwalinda wanaotahiriwa na pia jamii. Kwa mfano mtu ambaye ni chongo hawezi kuwa ngariba. Kwa hivyo pia wakati huu tunaelewa hali jinsi ilivyo ndiyo maana tunasema kila mtu avalie barakoa, na kukaa umbali wa mita 2. Hata watu watakaosindikiza vijana tumewaweka kwa makudi ya watu ishirini kinyume na awali", Omukongolo amesema. Mapema mwaka huu, Rais Uhuru Kenyatta alipiga marufuku mikusanyiko ya watu ikiwemo makanisani, mikutano ya kisiasa, na sherehe zozote kama njia moja ya kudhibiti maambukizi ya virusi vya corona. Hata hivyo sheria hii inaonekana kuwa vigumu kuzingatiwa hasa wakati ambapo sherehe hizi zinaanza. "Hizi sherehe zetu huvutia umati mkubwa wa watu na kwa kawaida huwa ni vigumu sana kudhibiti umati huo,.. Na wakati huu wa corona itatuletea madhara makubwa. Kwa hivyo tunawashauri watu wetu waende hospitalini. Kama vile tuliwashauri wasiende makanisani," anasema Gavana wa Kaunti ya Bungoma Wycliffe Wangamati. Iwapo masharti ya serikali ya kuahirisha sherehe hizi yatafuatwa ina maana kwamba sherehe nyengine kama hiyo itafanyika tena mwaka wa 2022. Jamii ya Wabukusu hutahiri vijana wao kila baada ya miaka miwili na kuwaweka katika rika lao. Kwa jumla jamii hii ina makundi manane ya marika. Watakao tahiriwa mwaka huu watawekwa katika rika la ishirini la 'Bakikwameti' ishara tosha kwamba wametolewa ngozi ya mama na sasa wamekuwa wanaume kamili. Vilabu vya pombe na makanisa vyafungwa Malawi Mamlaka ya Malawi imetoa amri ya kufunga vilabu vyote vya pombe na makanisa. Agizo hilo limekuja baada ya idadi ya maambukizi ya virusi vya corona kuongezeka mara mbili ndani ya mwezi uliopita. Mpaka sasa taifa hilo lina maambukizi 4,624 ya virusi vya corona kwa mujibu wa chuo kikuu cha Johns Hopkins Maafisa wapya wameajiriwa ili kuhakikisha kuwa watu wanafuata muongozo mpya. Muongozo huo ni pamoja na kupiga marufuku mkusanyiko wa watu zaidi ya 10 na lazima watu kuvaa barakoa. Taifa hilo lilionekana kupuuzia tishio la maambukizi ya virusi vya corona kwa miezi kadhaa wakati wa marudio ya uchaguzi wa rais ambapo upande wa upinzani ulishinda na Lazarus Chakwera kuwa rais mwezi Juni. Mahakama ilisitisha marufuku kutoka nje mwezi Aprili, wakihofia watu maskini kuwa na wakati mgumu. Tanzania yatangaza viwango vya wachezaji kutoka nje Waziri mwenye dhamana ya michezo nchini Tanzania, Dkt. Harison Mwakyembe ametangaza uamuzi wa Serikali kuendelea kuruhusu idadi ya wachezaji 10 wa kigeni. Ingawa idadi ya wachezaji wanaotakiwa kuanza kucheza itabaki chini ya baraza la michezo nchini humo. Dkt Mwakyembe amesema Serikali imezingatia maoni ya wadau wa soka na kushirikiana na baraza la michezo. Aidha wadau hao wa soka watakaa kujadili aina ama viwango vya wachezaji wanaopaswa kusajiliwa na kuingia nchini humo. Angalau nchi zilizopo katika nafasi ya 50 kwa FIFA ndio wasajiliwe hata wa daraja la kwanza ingawa bado hii si sheria ni maoni tu. "Ni vyema aina ya wachezaji watakaosajiliwa kutoka nje wawe na weledi wawe na uwezo mkubwa," Waziri Mwakyembe ameeleza. Kando na hivyo wizara imeagiza watu wanaoajiriwa nchini wawe na ulazima wa kujifunza Kiswahili. DRC kufungua shule baada ya kudhibiti corona Baadhi ya wanafunzi nchini Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo wameruhusiwa kurejea shule leo baada ya miezi mitano ya tishio la mlipuko wa virusi vya corona. Wanafunzi wanaojiandaa kufanya mitihani yao ya mwisho ndio watarejelea shule . Kwa mujibu wa wizara ya elimu, waziri wa elimu bwana Willy Bakongo amesema “Baada ya miezi tano ya kukabiliana na corona, serikali ya Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo imeamua kufungua shule". Wizara ya elimu ilianza wiki iliyopita kutangaza na kutoa barakoa na vifaa vingine vya kinga dhidi yya corona katika shule ambazo zinafunguliwa leo. Hata hivyo baadhi ya wazazi wanaonekana kutamani wanafunzi wote waruhusiwe kurejea shuleni. BBCCopyright: BBC Hatua hii imekuja baada ya rais Felix Tshikedi kutangaza mwisho wa hali ya dharura nchini humo na kusema kuwa maambukizi ya corona yamepungua kutoka asilimia kumi na mbili mpaka asilimia mbili na nusu. Hifadhi kubwa ya wanyamapori Kenya yateketea kwa moto Mamlaka ya Kenya imetuma jeshi kusaidia zima moto katika kupambana na moto mkubwa ulioibuka katika hifadhi kubwa ya wanyama pori ya Tsavo ambayo ni kivutio kikubwa cha utalii nchini humo. Mamlaka ya huduma za hifadhi za wanyama pori imekilaumu kikosi cha zima moto kwa kushindwa kuzima moto huo ambao umekuwa ukiendelea kwa siku kadhaa. Kwa sasa wanajeshi wanatumia helkopta kumwaga maji kuzima moto huo, wakati mamia ya watu wamejitolewa kutoa usaidizi pia. Moto huo mkubwa umeharibu sehemu kubwa ya ya hifadhi ya Tsavo, ambayo iko Kusini Mashariki mwa Kenya. Moto huo umehatarisha maisha ya wanyama pori na mimea. Hifadhi hiyo ambayo ina mamia ya simba, tembo na vifaru, Imekuwa ikiwavutia watalii wengi wa kimataifa kila mwaka lakini sasa pameathirika na moto wakati ambao Kenya inakabiliana na janga la corona ambalo limesababisha taifa hilo kupoteza mabilioni ya dola katika pato la taifa. Huo ndio mwisho wa matangazo yetu ya moja kwa moja kwa leo tutaonana tena hapo kesho. Wavuvi 10 wa Uganda watekwa DRC Wavuvi 10 wa Uganda wametekwa nyara Ziwa Edward linalounganisha Uganda na DRC wilayani Rukungiri Magharibi mwa Uganda na watu wenye silaha kutoka Congo. Kwa mujibu wa mkuu wa wilaya ya Rukungiri, wavuvi hao walitekwa mwishoni mwa juma na sasa wanaomba kiasi cha shilingi milioni 4 za Uganda sawa na dola $1000 ili kuachiwa huru. Kikosi cha jeshi la wanamaji wa Uganda katika Ziwa Edward ,kinasema wavuvi hao walikutwa wakivua samaki katika ziwa hilo ndipo waliposhambuliwa na watu wenye silaha na kuwateka hadi nchini DRC. Msemaji wa jeshi hilo amesema hii imekuwa tabia ya raia wengi wa Kongo kuomba fedha kila wanapowakamata wavuvi wa Uganda. "Mara kwa mara wanakuja na kuwatekanyara wavuvi wetu katika maji ya Uganda na kuwapeleka ndani ya nchi yao, na baadae wanaomba kikombozi cha fedha kuwaachia. Lakini wakati huu tumekataa tumesema haiwezekani, maana siku za nyuma jamaa wa wavuvi wanauza vitu vyao kuwakomboa ndugu zao, lakini wakati huu tumekataa na kusema imepita kiasi kwani waliwakuta katika eneo la maji ya Uganda,"Kapteni Rwogoma ameeleza. Lakini katibu mkuu wa wavuvi wa DRC katika Ziwa Edward, Albert Josue Kambusa Mukura aliiambia BBC kuwa hiyo ni njia ya kuilaumu serikali ya DRC na Uganda kushindwa kumaliza mgogoro wa wavuvi kwani majuma mawili yaliopita wanajeshi wa Uganda waliwakamata wavuvi wa Kongo hivyo hiyo ni kama kulipiza kisasi. Wavuvi hao wanatarajiwa kufikishwa mahakamani kwa makosa ya kuvua ndani ya DRC bila ruhusa. Leo tarehe 11 Agosti katika Dira ya Dunia... Video content Video caption: Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania TCRA yatoa ufafanuzi wa kina kuhusu mabadiliko ya kanuni za utangazaji kwa vyombo vya habari vinavyopeperusha matangazo ya idhaa za kimataifa.Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania TCRA yatoa ufafanuzi wa kina kuhusu mabadiliko ya kanuni za utangazaji kwa vyombo vya habari vinavyopeperusha matangazo ya idhaa za kimataifa. TCRA yatoa ufafanuzi kuhusu maudhui ya kigeni Mamlaka ya
Mawasiliano Tanzania (TCRA) imetoa ufafanuzi wa kanuni mpya ya vyombo vya
habari kuhusu maudhui wanayorusha kutoka vyombo vya kigeni. TCRA imesema
ili vyombo vya habari vya ndani vyenye leseni ya kuruhusiwa kurusha maudhui
kutoka nje ya chombo chake wanapaswa kuwa na kibali maalum kutoka mamlaka hiyo. Aidha TCRA imesema hatua hiyo imechukuliwa ili kusimamia maudhui ya nje
yanayorushwa mubashara kuwa ni utaratibu wa kawaida wenye lengo la
kuleta ufanisi katika usimamizi wa maudhui yanayorushwa na vituo hivyo. Kwa vituo ambavyo tayari vinarusha maudhui kutoka vyombo vya nje vinatakiwa kuomba kibali au ruhusa husika na kuwasilisha makubaliano
yao TCRA na sio kusimamisha matangazo au makubaliano yaliyopo. Vyombo hivyo vimepewa muda wa siku saba kuomba vibali hivyo. Katibu Mtendaji wa Baraza la Habari Tanzania (MCT) Kajubi Mwakajaga ameiambia BBC kwamba kanuni hizo ni muendelezo wa sheria zinazokandamiza uhuru wa habari. 'Muhuri wa usalama' wazinduliwa sekta ya utalii Tanzania Serikali ya Tanzania imezindua muhuri maalum utakaotambulisha Tanzania kuwa sehemu salama ya utalii. Waziri wa Maliasili na Utalii nchini Tanzania , Dkt.Hamisi Kigwangala amenukuliwa na vyombo vya habari nchini humo kuwa lengo la kuanzishwa kwa muhuri huo ni kuongeza imani kwa wageni kujua hali ya usalama wa nchi hiyo katika sekta ya utalii. Barani Afrika, Tanzania ni moja kati ya nchi 5 peke yake zilizopata muhuri huu wa usalama ambao unazidi kuitambulisha Tanzania duniani kama ni nchi salama kwa Utalii. Jinsi msimu huu ulivyokuwa mgumu kwa kilimo Afrika Mashariki Mwaka huu, sekta ya kilimo katika eneo la Afrika Mashariki imekumbwa
na uvamizi wa nzige pamoja na changamoto zinazotokana na kanuni za kudhibiti
kuenea kwa Covid-19. Ikiwa zaidi ya asimilia 80
ya raia wa nchi hizi wanategemea kilimo kama njia moja wapo ya kujikwamua
kiuchumi, lakini je hali halisi ya sekta yenyewe iko vipi, je inaweza kuvutia vijana
ili kuendelea kushiriki zaidi na kuwekeza? Mwaka huu, serikali mbalimbali zilikuwa zinapania kukuza sekta hiyo ili iwe ya manufaa zaidi kwa wakulima na wadau wengine. Rais wa Tanzania John Pombe Magufuli aliahidi kuwa
serikali itaendelea kuunga mkono wakulima, wafugaji na wavuvi na pia
kushughulikia changamoto wanazopata ili kuongeza tija katika kazi zao. Wakati Uganda, katika bajeti yake ya mwaka 2020/2021, serikali iliondoa kodi (VAT) ya vifaa vya kilimo na pia maziwa yaliyochakatwa. Aidha
iliongeza mgao kwa sekta ya kilimo kutoka $272m katika mwaka wa kifedha wa
2019/2020 hadi $354m katika mwaka wa kifedha wa 2020/2021. Kenya nayo iliongeza mgao wa sekta ya kilimo kwa asilimia
21% kutoka $462m katika bajeti yake ya mwaka wa kifedha wa 2019/2020 hadi $561m
katika mwaka huu wa 2020/2021. Hii ni miongoni mwa mikakati ambayo serikali mbalimbali
zinatekeleza, lakini zinatosha kustawisha sekta hii na kuifanya iwe yenye tija
zaidi hasa kwa vijana? “Walikuwa barabarani karibu na nyumbani kwa rafiki yake, ambapo ghafla walisikia Flavien akipiga mayowe kuwa amepigwa vibaya. Walikuwa ni polisi ,ambao waliwakamata wote wawili.” –mwanafamilia iliiambia BBC. Prof Lipumba awania urais kwa mara ya tano Mgombea wa urais nchini Tanzania kupitia Chama cha wananchi-CUF Prof. Ibrahim Lipumba na mgombea mwenza Hamida Abdallah Huweishi, wamechukua fomu za kugombea urais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika Ofisi za NEC leo hii katka ofisi zilizopo Dodoma. Tume ya taifa ya uchaguziCopyright: Tume ya taifa ya uchaguzi CUF ilimpitisha Profesa Ibrahim Lipumba kwa kura 756 kati ya 789 kuwa mgombea wake wa urais kwa upande wa Tanzania bara katika uchaguzi mkuu wa Oktoba. Kwa maana hiyo Prof Lipumba anaingia katika kinyang'anyiro cha urais kwa mara ya tano sasa. Tume ya taifa ya uchaguziCopyright: Tume ya taifa ya uchaguzi Prof Lipumba anajitosa katika nafasi hiyo katika kipindi ambacho chama chake kinauguza majeraha, ambayo yametokana na mgogoro wa ndani wa madaraka. Na ikiwa Prof Lipumba amerudi ulingoni ili kuirudisha CUF katika hadhi yake ya zamani, bila shaka ana kazi kubwa ambayo ni mlima mrefu kuifanikisha. Wanaokiuka marufuku ya kutotoka nje usiku Rwanda wanakesha viwanjani Katika juhudi za kukabiliana na kusambaa zaidi kwa virusi
vya corona, Rwanda imeweka kanuni na sheria mbalimbali ikiwa ni pamoja na
marufuku ya kutembea nje baada ya saa tatu za usiku. Marufuku ya kutotembea usiku(curfew), si jambo geni
kulisikia hususan nyakati hizi za janga la Covid-19, lakini la kushangaza ni
adhabu inayotolewa kwa wale wanaokiuka marufuku hiyo. Ukikutwa na polisi ukizurura bila sababu ama kwa miguu au unaendesha gari baada ya saa tatu za usiku moja kwa moja
unaongozwa na maafisa wa polisi taratibu
hadi katika moja ya viwanja vya michezo. Huko utakesha ukipewa ukielimishwa juu yahatari na ubaya wa virusi vya corona pamoja
na njia za kujiepusha na virusi hivyo mpaka asubuhi. Mfano mapema mwezi huu watu zaidi ya 2000 walikamatwa kwa ushirikiano wa maafisa wa polisi na maafisa wengine wa
serikali kwa kukiuka marufuku hiyo
katika maeneo mbalimbali ya nchi na wote walilala katika viwanja mbalimbali
vya michezo nchini humo huku wakipigwa
na baridi na kupata darasa juu ya virusi vya corona kutoka kwa maafisa wa afya
na polisi. Maafisa wanaamini kuwa mbinu hii itawazuia watu
kukiuka marufuku ya kutotoka nje wakati
wa usiku na hivyo kupunguza maambukizi zaidi ya Covid-19. "Wajomba na binamu zetu walitutesa sana mimi na dada yangu. Tulivuilia matusi ya kila aina kila siku", Mary anakumbuka. Anaeleza kuwa akijaribu kusema siku ambazo walilala njaa na si kwamba hakukuwa na chakula nyumbani, si mara moja wala mbili. Ilikuwa kama ada kunyimwa chakula. Kwa kuwa bibi alikuwa mzee hakuwa na usemi katika mambo mengi yaliokuwa yanafanyika katika boma hilo. Mary anasema kilichokuwa kimakirihisha zaidi ni mmoja wa wajomba aliyekuwa na tabia ya kuwaelekeza kwenye kaburi la mama yao, eti waufukue mwili wake waule. Safari ya kaburini Baada ya muda, alianza kuzuru kaburi la mamake, lakini si kwa kuufuata ushauri wa yule mjomba. Sababu yake ni kwamba alikuwa akipata faraja na amani kwa kujihisi karibu na mamake mzazi. Alipata wakati wa kupumua, kuyasahau ya dunia na pia kutamani mamake angefufuka wawe pamoja tena. "Nilikuwa natamani sana mamangu angefufuka. Nilijua tu ni mama ambaye angekuwa na uwezo wa kunilinda na kunipenda bila mipaka," Mary anakumbuka. Kwa mara kama tatu hivi anasema alizuru kaburi la marehemu mamake akiwa na lengo la kuufukua mwili wake, ila hakufanikiwa kutekeleza lengo hilo. Shida zilipozidi, Mary alishindwa kuendelea na masomo. Anasema njaa ilikuwa sababu kubwa. Alionelea ni kheri aajiriwe kama kijakazi, wakati huo akiwa na miaka 16. Lakini kazi ile ya nyumbani haikudumu. "Ni kana kwamba nilikuwa na bahati mbaya. Mwajiri wangu alikuwa ni afisa wa polisi. Pale kwake alikuwa ananinyima chakula na kila wakati kuzabwa makofi kwa makosa madogo madogo, niliamua kuiacha kazi ile," anasema. Hakuwa na kwenda. Alipoiacha kazi ile, Mary alikutana na swahibu wake kule kule kijijini aliyempa mawaidha ya kuanza kazi kama mhudumu kwenye kilabu. Pale alikuwa muuzaji wa kahawa ila wakati mwengine angeuza vileo pia. Katika pilikapilika hizo, Mary alikutana na mwanamume mmoja aliyeonyesha nia ya kumpenda na kumjali. Katika kipindi cha wiki mmoja tu ya kufahamiana, walianza maisha ya mume na mke wakati huo akiwa na miaka 17. Alichokuwa hajui Mary ni kwamba alikuwa ametumbukia kwenye shimo jingine la mateso na dhiki. Maelezo ya picha, Shida zilipozidi, Mary alishindwa kuendelea na masomo. Mpenzi wake, ambaye wakati wa kipindi hicho kifupi cha kuchumbiana alikuwa akimdekeza, aligeuka na kuwa kama chuma baridi. Yule mumewe Mary alikuwa tayari amempachika mwanamke mwengine mimba, na kwa hivyo hata yule mwanamke mwengine alikuwa anamtembelea mle nyumbani bila kujali uwepo wa Mary. "Mara nyingi mume wangu alikuwa anawapigia wanawake wengine simu nikiwa karibu naye. Pia alikuwa na rafiki mwengine wa kike aliyekuwa anamtembelea tulipokuwa tunaishi," anasema. "Cha ajabu ni kuwa wangekuwa pamoja usiku, huku mimi nikilia pekee yangu." Mary anasema kuwa hangeondoka kwenye boma la mume wake, baba ya mtoto wake kwani angalao kule kulikuwa na chakula na amani. Lakini mapenzi ya mume hakuyapata. Kwa kipindi cha miaka mitatu aliishi kwa kunyimwa penzi na mume wake na ilifika wakati yule mume wake alimfukuza pale nyumbani. Mary na mtoto wake wa kike walikuwa hawana pa kwenda. Ni mwanamke mmoja Msamaria mwema aliyempa pa kuishi na vibarua vya hapa na pale kukidhi mahitaji yake ya kila siku. Uraibu wa ngono Mary alipoanza kuishi kivyake, mwaka wa 2018 alianza kuwa na tabia isio ya kawaida. Mary anasema kuwa alitamani kushiriki tendo la ngono na watu tofauti. Mary anasema kuwa kwa kila siku wakati huo alikuwa hakosi kushiriki ngono. "Mwili wangu ulikua na shauku sana ya mapenzi, nami nilikuwa na utiifu. Kila mwanamume aliyenitongoza kidogo tu, hata kama tumepatana naye kwa barabara nilikuwa nakubali," anasema. Anaeleza kuwa ameshiriki tendo la ndoa na wanaume wanaozidi 50, wengi wao wakiwa ni watu ambao hakuwafahamu. Wote alikutanishwa nao na hamu ya tendo la ndoa. Uraibu huu ulikuwa sugu kwa kiasi cha Mary kutafuta usaidizi kutoka kwa watu. Usaidizi wa nasaha na pia kuweka maisha yake yakiwa yamejaa shughuli vilimsaidia kuacha hali hii. "Nihisi kana kwamba hali ya malezi yangu, upweke na kukosa upendwa kulichangia sana mimi kuanza uraibu huu wa ngono," anasema. "Nilipokuwa nashiriki ngono na mtu nilijihisi nikiwa na thamani na kukubalika. Shida ilikuwa kwamba baada ya ngono wengi walinitoroka," Mary anakumbuka. Harakati za kuacha tabia hii zimemchukua mwaka mmoja sasa tangu Julai. Mary anasema katika kipindi hicho, amefanikiwa kutoshiriki tendo la ndoa. Maelezo ya picha, Sadaka Gandi, mshauri nasaha Tanzania Bi Sadaka Gandi kutoka Dar es Salaam, Tanzania ambaye ni mshauri nasaha anasema kuwa ishara za Bi Mary zinaonyesha wazi mtoto aliyenyimwa penzi la wazazi na ya kukataliwa na watu. Anasema kuwa wengi wa watoto wanaonyimwa pendo la wazazi hukabiliwa na matatizo ya kutangamana vyema na watu katika jamii wakati wa utu uzima wao. Bi Sadaka anasema kuwa ule uraibu wake Mary ulikuwa ni ishara ya matatizo ya hisia na mahangaiko ya kutafuta penzi na kukubalika. Anasema inawezekana mtu mwenye uraibu wa mihemko ya ngono kila wakati kubadilika , kwa kuanza kujielewa na kusahau ya kale, kwa kutafuta njia za kujikubali. Lakini pia ni muhimu kutafuta usaidizi kutoka kwa daktari wa masuala ya kiakili na kisaikolojia. Mwanasaikolojia husaidia kuzungumza na mtu kuhusu mambo yaliyojificha katika undani na mtu anapofunguka, hilo husaidia safari ya kujinasua. Je uhusiano wa Rwanda na Burundi utarejea? Mamlaka ya Rwanda inasema kuwa ina wasiwasi kama Burundi itarejesha uhusiano na nchi yake baada ya rais mpya wa Burundi kusema “kamwe hawatakuwa na uhusiano na nchi ambazo hazina msimamo wa kile wanachosema”. Rais Evariste Ndayishimiye ameishutumu Rwanda kwa kuwateka nyara wakimbizi wa Burundi wapatao 72,000 , ambao walikimbilia Rwanda wakati wa migogoro ya kisiasa mwaka 2015. Katika mkutano na waandishi wa habari, Waziri wa mambo ya nje nchini Rwanda, Vincent Biruta,ameonyesha kutokukubaliana na madai ya rais wa Burundi. “Rwanda ni taifa la tatu ambalo lina wakimbizi wengi wa Burundi hivyo hatuwezi kuwaweka mateka kwa sababu hata wakimbizi wa nchi nyingine waliondoka.” alisema bwana Biruta. Bwana Biruta aliongeza kuwa Rwanda inataka uhusiano mzuri na majirani zake haswa Burundi, lakini hotuba ya rais wa Burundi inawapa wasiwasi. Tangu mwaka 2015 , uhusiano wa Rwanda na rais wa zamani wa Burundi Pierre
Nkurunziza, haukuwa mzuri na hivyo kuathiri familia na shughuli za mpakani. Jeshi la Tanzania lawataka wananchi kuondoka katika misitu ya mpaka wa Msumbiji Getty ImagesCopyright: Getty Images Jeshi la Tanzania
limewataka raia wanaoishi katika maeneo ya pori karibu na mpaka wa Msumbuji
kuhama eneo hilo wakati wakijiandaa kupambana dhidi ya wanamgambo, kwa mujibu wa gazeti la kila siku nchini Tanzania,The Citizen. Mkuu wa operesheni hiyo
alisema jeshi litaanza kuwatafuta wahalifu katika pori la Ruvuma ,na
baadae Mtwara na Lindi. Mwezi Mei, Tanzania
ilipeleka majeshi yake katika mikoa hiyo ya mpakani baada ya kuibuka kwa
shambulio la lililotekelezwa na wapiganaji wa kiislamu kaskazini mwa Msumbiji. Wapiganaji hao
tayari wamevamia miji kadhaa na kuua mamia ya watu na maelfu kuhama makazi yao. Uchumi wa Uingereza wadorora kwa kiwango kikubwa zaidi baada ya miaka 11 Getty ImagesCopyright: Getty Images Uchumi wa Uingereza umekumbwa na pigo kubwa zaidi kurekodiwa kati ya mwezi Aprili na Juni wakati ambapo kulikuwa na marufuku ya kutoka nje ili kuzuia maambukizi ya corona. Kipindi hicho kimelifanya taifa hilo kushuka kiuchumi rasmi. Uchumi umeshuka kwa 20.4% ukilinganisha na miezi mitatu ya mwanzo ya mwaka huu. Maduka yamelazimika kufungwa wakati viwanda na vifaa vya ujenzi pia vikiwa havina soko. Hali hii imeisukuma Uingereza kwa mara kwanza kushuka kiuchumi tangu mwaka 2009. Ofisi ya takwimu ya taifa (ONS) zimesema uchumi unaweza kurudi katika hali yake mwezi Juni kwa kuwa serikali imeanza kupunguza masharti na mizunguko kuanza. Ndani ya mwezi hadi mwezi, uchumi umekuwa kwa asilimia 8.7 kwa mwezi Juni, baada ya ongezeko la asilimia 1.8 mwezi Mei. Lakini mkuu wa Tume ya takwimu ya taifa, bwana Jonathan Athow alisema, licha ya pato jumla la taifa kushuka mwezi Juni, bado ipo nyuma kwa kiwango cha sita mwezi Februari kabla ya virusi vya corona havijajapamba moto. Watu 81 wauawa katika zoezi la kukabidhi silaha Sudan Kusini Mamlaka ya Sudan Kusini imesema kuwa takribani watu 81 wamekiwemo raia 26 wameuawa katika mapigano kati ya raia wenye silaha na wanajeshi, wakati wa zoezi la kurejesha silaha. Msemaji wa jeshi amesema askari 30 ndio wamefariki na wengine wamejeruiwa. Vyombo vya habari vya ndani vimeripoti kuwa watu wapatao 130 wameuawa. Serikali ilikuwa inafanya zoezi la kuchukua silaha ambazo zinamilikiwa na raia baada ya rais Salva Kiir kutangaza mwezi Julai kuwa zoezi hilo lifanyike ili kusaidia kumaliza vita ya wenyewe kwa wenyewe kwa kuziondoa silaha mikononi mwa raia. Inadhaniwa kuwa kuna mamilioni ya bunduki zinazomilikiwa na raia. Lakini baadhi ya raia ambao ni jamii ya wafugaji , wanataka serikali kuwahakikisha usalama wao kabla hawajakabidhi bunduki zao. Muigizaji wa filamu nchini Marekani Dwayne Johnson, maarufu ''The Rock'' ametajwa kuwa muigizaji wa kiume anayelipwa kiasi kikubwa
zaidi cha fedha kwa mwaka wa pili sasa, kwa mujibu wa jarida la Forbes. Mwanamieleka huyo wa zamani ameriptiwa kupokea kiasi cha
dola milioni 87.5 (£67m) kati ya Juni Mosi, 2019 na Juni Mosi, 2020, ikijumlisha
na malipo ya filamu ya kwenye Netflix ya ‘RedNotice’ ambayo ni dola milioni 23.5. Muigizaji huyo pia ana kampuni ya kutengeneza nguo, iitwayo ‘Project
Rock’. Waigizaji 10 wanaolipwa kiwango cha juu mwaka huu jumla
wamepata dola milioni 545.5 –zaidi ya robo inayopatikana kutoka kwenye Netflix,
Forbes imesema. Nyota wa filamu ya Red Notice, Johnson pamoja na muigizaji mwenzake Ryan Reynolds walikuwa waigizaji wa pili kupata kiwango cha juu zaidi ya malipo ya dola milioni 71.5. Miongoni mwa mikataba ya filamu zake ilikuwa dola milioni 20,pamoja na filamu ya 'Red Notice', na dola milioni 20 kwa filamu nyingine ambayo haijulikani katika filamu za Netflix. Watatu alikuwa muigizaji na muandaaji ,Mark Wahlberg, ambaye alipata dola milioni 58, wakati Ben Afflecka akawa wanne na nafasi ya tano akachukua Vin Diesel. Muigizaji wa India, Akshay Kumar ndio msanii pekee kutoka Bollywood aliyekuepo katika 10 bora. Yeye alikuwa wa sita kwa kiwango cha dola milioni 48.5, ambacho jarida la Forbes lilisema kimetoka katika mikataba yake ya bidhaa nyingine. Katika orodha hiyo alikepo mbunifu wa Hamilton,Lin-Manuel Miranda, actors Will Smith na Adam Sandler, na nyota wa filamu ya veteran Jackie Chan. Hata hivyo orodha ya muigizaji wa kike anayelipwa kiwango cha juu zaidi bado hakijatolewa. Mwaka jana alikuwa Scarlett Johansson ambaye aliongoza kwa kipato cha juu cha dola milioni 56 – pungufu ya kiwango hata cha aliyepata muigizaji wa kiume aliyechukua nafasi ya saba. Ndege zisizo na rubani kuokoa maisha ya wagonjwa wa saratani Rwanda Sheria ya
kutotoka nje ili kudhibiti maambukizi ya Covid19 nchini Rwanda, iliruhusu
mpango mpya kwa wagonjwa wa saratani kupata dawa za kuwasaidia kwa kutumia ndege
zisizo na marubani maarufu kama drones. Ndege hizo
za kampuni ya Marekani ya Zipline zilianza kufanya kazi nchini Rwanda mwaka
2016 zikisaidia kupeleka damu na dawa katika maeneo ya vijiji vilivyotengwa na
maeneo mengine. Lakini sasa zimeanza
kuwahudumia wagonjwa wa saratani ambao maisha yao yangekuwa hatarini bila
kumuona daktari. ‘’Wakati wa sheria ya
kutotoka nje tuliona kwamba ilikuwa ngumu kwa wagonjwa kusafiri kwenda
hospitalini kwa ajili ya kupata dawa za kansa kwa sababu lazima watibiwe na
wataalamu’’Daktari Bigirimana Jean
Bosco aliiambia BBC ZiplineCopyright: Zipline Ndege za
kampuni ya Zipline hufanya safari zaidi ya 20 kwa siku kusambaza dawa katika
vijiji vya masharikiya Rwanda ambako ni
vigumu kwa safari za gari. ‘’Ndege
ikifika katika hospitali au zahanati hudondosha kifurushi cha dawa kwa njia ya
kielectroniki kisha inarudi yenyewe katika kituo chake cha kupakia dawa
nyingine.Hii ndiyo njia salama ambayo pia inapunguza urefu wa safari.drone
hutumia dakika 45 kwa safari ya masaa 6 ya kutumia gari ‘’Blaise Musabe ni mfanyakazi wa
kampuni hiyo amefafanua. ZiplineCopyright: Zipline Kwa upande
wao wagonjwa mpango huu umeonekana kuwa neema kwao. ‘’Drone
ilitusaidia sana kutufikishia dawa hapa nyumbani, tulipopokea sheria ya kutotoka
nje kutokana na covid19 nilianza kuingiwa na wasiwasi kwamba maisha yangu
yatakuwa hatarini. Awali nilikuwa natumia kama dola 30 kulipia nauli ,hapo sijataja
uchovu wa safari pamoja na kuacha biashara zangu,nafurahi sana mpango huu
unatusaidia’’Marie
Louise Kagoyire,ni mgonjwa wa kansa ya damu. Tangu mwezi
Aprili, wagonjwa zaidi 270 wa kansa tayari wamesaidiwa kwa kufikishiwa dawa na
drone . Namibia yakataa fidia ya mauaji ya kimbari iliyotolewa na Ujerumani Rais wa Namibia Hage Geingob amekataa kupokea fidia iliyotolewa na Ujerumani kwa ajili ya mauaji ya kimbari wakati wa ukoloni. Jeshi la Ujerumani liliuwa mamia ya maelfu ya watu wa jamii ya Herero na jamii ya Nama kati ya mwaka 1904 na mwaka 1908, wakati wa ghasia za kupinga ukoloni. Inadaiwa pia kuwa asilimia sabini na tano (75%) ya idadi ya watu wa Herero na nusu ya idadi watu wa Nama waliuawa. Nchi hizo mbili zilianza majadiliano juu ya fidia ya kimbari tangu mwaka 2015 na tayari wamekuwa na mazungumzo mara nane hadi sasa.Rais Geingob alikuwa anatoa muktasari wa majadiliano hayo kati ya timu ya majadiliano ya Namibia na wawakilishi kutoka Zed Ngavirue. "Fidia iliyotolewa sasa na serikali ya Ujerumani bado haijakubaliwa na serikali ya Namibian," taarifa kutoka kwa Rais ilieleza . Aidha hakukuwa na maelezo zaidi yaliyotolewa kufafanua uamuzi huo. "Ujerumani imekubali kuomba radhi lakini imekataa kufikia maafikiano kati yao ya kuuguza majeraha waliyoyaacha”, taarifa hiyo iliongeza. Ukurasa wa Twitter wa ofisi ya rais wa Namibia uliweka picha ya rais Geingob na Ngavirue . Israel na UAE wamekubaliana kuimarisha uhusiano wao , rais wa Marekani Donald Trump ametangaza. Taarifa ya pamoja iliotolewa na Trump, waziri mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu na
mwanamfalme wa Abu Dhabi Mohammed bin Zayed imesema kwamba inatumai kwamba makubaliano hayo ya
kihistoria yataleta amani katika eneo la mashariki ya kati. Kutokana na hilo, waliongezea, Israel itasimamisha mipango yake
ya kuyanyakua maeneo zaidi ya ukanda wa Gaza. Hadi kufikia sasa Israel ilikuwa haina uhusiano wa kidiplomasia na
mataifa ya kiarabu yalio katika Ghuba. Mesut Ozil: Hakuna mtu atakayenilazimisha kuondoka Arsenal Kiungo wa kati wa klabu
ya Arsenal Mesut Ozil anasema kwamba atasalia katika klabu hiyo hadi siku ya
mwisho ya kandarasi yakemwezi Juni
2021. Mchezaji huyo wa zamani wa Ujerumani mwenye umri wa miaka 31, hajashirikishwa kuichezea timu yake tangu
ligi ya Premia kurudi mwezi Juni, huku mkufunzi wa Arsenal akidai ni kutokana
na sababu za mchezo huo. Lakini Ozil alikana
ripoti kwamba klabu hiyo ilikuwa tayari
kumlipa mshahara wake wa mwisho wa £350,000 kwa wiki. Bwana Biruta aliwaambia waandishi wa habari katika mji mkuu wa
Kigali kwamba , Rwanda inataka uhusiano mzuri na majirani zakehususan Burundi, lakini akatilia shaka hatua
ya taifa hilo kuimarisha uhusiano wao. Tetemeko la ardhi Tanzania: 'Kiti changu kiliyumba upande upande Nairobi’ Raia
wa Tanzania na wenzao wa Kenya wamekuwa wakichapisha jumbe za twitter kuhusu walichoshuhudia wakati tetemeko la ardhi lenye nguvu za 6.0
katika vipimo vya Ritcher lilipopiga mji wa
kibiashara nchini Tanzania Dar es Salaam. Mawimbi
ya tetemeko hilo yalisikika katika maeneo ya pwani ya Kenya na mji mkuu wa Nairobi siku ya Jumatano jioni. Mustakabali wa wakimbizi wa Burundi waliko Rwanda kujadiliwa Shirika la umoja wa mataifa la wakimbizi (UNHCR) nchini Rwanda limetangaza kuwa na mkutano wa kwanza wa kujadili suala la wakimbizi wa Burundi walioko Rwanda. Mkutano huo umepangwa kufanyika leo baina ya pande tatu;Rwanda,Burundi na shirika hilo. Mkutano huo unaofanyika kwa njia ya Video umekuja baada ya maombi ya baadhi ya wakimbizi wa Burundi kutaka kurejea nchini mwao na pia shutuma za serikali ya Burundi kwamba wakimbizi walishikwa mateka nchini Rwanda. Wakati huo huo waziri wa mambo ya nchi za nje wa Rwanda Vicent Biruta ameilaumu Burundi kukosa utashi wa kisiasa katika kurejesha uhusiano kati ya nchi mbili. Tetemeko la ardhi Tanzania limetokea wapi? Tetemeko la ardhi lenye ukubwa wa kipimo cha 5.9 Jumatano usiku limetikisa baadhi ya maeneo ya Tanzania hususani ukanda wa pwani na kishindo chake Kufika mpaka katika baadhi ya maeneo ya nchi jirani ya Kenya. Kwa mujibu wa taasisi ya uchunguzi wa jiolojia ya Marekani, 'US Geological Survey (USGS)', kitovu cha tetemeko hilo ilikuwa katika eneo lililopo kilomita 66 mashariki mwa mji mdogo wa Vikindu, Mkoani Pwani. Eneo hilo ni nje kidogo ya jiji kuu la biashara la Tanzania, Dar es Salaam. Tetemeko hilo lilipiga katika kina cha kilomita 15.5 (maili 9.6). Hakuna uharibifu wowote ulioripotiwa baada ya tetemeko hilo. Kishindo kilisikika katika pwani ya Kenya Mombasa na baadhi ya maeneo ya Nairobi. Tetemeko hilo imekuja siku chache baada ya wakazi wanaoishi pembezoni mwa ziwa Baringo nchini Kenya kuripotiwa kuwa na tetemeko baada ya kiwango cha maji kujaa kwa sababu ya mvua zinazoendelea. Tetemeko hilo liliripotiwa na wanaoishi huko kilomita 7 kutoka ziwani na inadaiwa kuwa tetemeko lilitokea kila usiku kwa wiki mbili zilizopita. ‘Hakuna tishio la Tsunami Tanzania’ Mamlaka ya Hali ya Hewa Tanzania (TMA) imesema hakuna tishio la kutokea kwa mawimbi makubwa ya tsunami nchini humo kufuatia tetemeko la ardhi la Jumatano usiku. Tetemeko la ukubwa wa kipimo cha 5.9 lilitokea saa mbili usiku baharini katika eneo lililopo kusini mashariki mwa Mkoa wa Pwani. Kishindo cha tetemeko hilo kimeripotiwa katika maeneo ya jiji la Dar es Salaam, Zanzibar na Mombasa, Kenya. Hata hivyo, hakuna madhara makubwa ya miundombinu ama kwa maisha ya binadamu yaliyoripotiwa kufuatia tukio hilo. Kutokana na tetemeko hilo kutokea baharini, kumekuwa na hofu kuwa linaweza kusababisha mawimbi makubwa ya tsunami. “...Mamlaka ya Hali ya Hewa Tanzania imefanya uchambuzi wa taarifa za tetemeko hilo katika kituo chake cha Tahadhari ya Tsunami ili kuona iwapo kuna uwezekano wowote wa tetemeko hilo kusababisha mawimbi ya Tsunami baharini. Matokeo ya uchambuzi huo yanaonesha kuwa hakuna tishio la Tsunami kutokana na tetemeko hilo,” imeeleza taarifa ya TMA. Kwa mujibu wa TMA tetemeko hilo halikuwa nguvu kubwa na hakuna maporomoko ya ardhi yaliyojitokeza baharini ambayo yangeweza kuzalisha tsunami. “Mamlaka ya Hali ya Hewa Tanzania inawashauri watumiaji wa eneo la bahari ikiwa ni pamoja wananchi wanaoishi katika maeneo yaliyokaribu na bahari ya Hindi kutokuwa na hofu na kuendelea na shughuli kwa kuzingatia taarifa ya hali ya hewa Baharini kama ilivyotolewa awali na Mamlaka.” Tetemeko la ardhi Tanzania: Raia wa Kenya na Tanzania wasimulia tetemeko la ardhi lililvyotokea Huwezi kusikiliza tena Tetemeko la ardhi Tanzania: Raia wa Kenya na Tanzania wasimulia tetemeko la ardhi lililvyotokea 14 Agosti 2020 Raia wa Kenya na wenzao wa Tanzania wamesimulia BBC kuhusu walichoshuhudia wakati tetemeko la ardhi lenye nguvu za 6.0 katika vipimo vya Ritcher lilipopiga mji wa kibiashara nchini Tanzania Dar es Salaam. Mawimbi ya tetemeko hilo yalisikika katika maeneo ya pwani ya Kenya na mji mkuu wa Nairobi siku ya Jumatano jioni. Kenya: Je Raila Odinga atauwania urais tena kwa mara ya tano? Tangu kuwepo kwa ushirikiano kati ya Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta na kiongozi wa upinzani Raila Odinga mnamo Machi 9, 2018, kumekuwepo na maswali chungu nzima kuhusu hatma ya kisiasa ya Bw. Raila Odinga katika uchaguzi mkuu wa mwaka wa 2022 nchini Kenya. Wengi wamekuwa wakikisia na kujaribu kuweka kwenye mizani suala la iwapo Bw. Raila Odinga atakuwa kwenye debe mwaka wa 2022 kuwania Urais kwa mara ya tano. Matamshi ya hivi karibuni ya Naibu mwenyekiti wa chama cha Jubilee na ambaye pia ni mwandani wa Rais Kenyatta na Katibu Mkuu wa chama kikuu cha wafanyikazi nchini Kenya (COTU) Francis Atwoli yanaonekana kuchochea fikra hizi ingawa kinara wa chama cha ODM mwenyewe hajalivalia njuga suala hili. Wendani wengi na wafuasi wa kiongozi wa upinzani Bw. Raila Odinga wanaamini kwamba ni yeye tu anayeweza kumshinda Naibu Rais William Ruto, ambaye uhusiano wake na Rais Kenyatta umeendelea kudorora miezi ya hivi karibuni, kwenye uchaguzi wa 2022. "Ikiwa kuna mtu ambaye anaweza kumsimamisha huyu mtu (Ruto) kutokuwa Rais, ni aliyekuwa Waziri Mkuu. Hakuna mwingine yeyote." Bw. Murathe amenukuliwa akisema mara kwa mara. Itakumbukwa kwamba Naibu Rais, William Ruto alikuwa akiandaa mikutano mingi ya kisiasa ambayo wengi walioona kama yenye kujitafutia umashuhuri kwa jukwa la kisiasa nchini Kenye na kujiandaa kwa uchaguzi mkuu wa mwaka wa 2022. Miezi ya hivi karibuni, Bw. Murathe na Seneta wa Siaya James Orengo pia wamekuwa wakitoa matamshi kama haya ya kumuunga mkono Bw. Odinga kungangania Urais huku wakisema kuwa Rais Kenyatta na Bw. Odinga walikuwa wakiunda muungano ambao ungepelekea kinara wa chama cha ODM kupambana na Naibu Rais William Ruto kwenye uchaguzi mkuu ujao nchini Kenya. Bw. Murathe amekuwa akieleza kwamba ushirikiano kati ya Rais Kenyatta na Raila Odinga ni jambo muhimu kwa taifa la Kenya na ni kitovu cha msingi wa maendeleo makubwa ya kisiasa nchini kwa miaka 50 ijayo nchini Kenya. Jambo hili limeonekana kuashiria kwamba mradi wa BBI na ushirikiano kati ta Rais Kenyatta na Bw. Odinga tangu mwaka wa 2018 umekuwa na malengo ya kisiasa. Kuna dalili ambazo zimekuwa zikionyesha kuwa ushirikiano baina ya Rais Kenyatta na Bw. Odinga haukuwa bure tu bali malengo ya muda mrefu. Kwanza, tangu ushirikiano wake na Rais Uhuru Kenyatta kuanzia Machi 9, mwaka wa 2018, imekuwa bayana kwamba Bw. Odinga ana wadhifa na nafasi maalum kwenye serikali ya Kenya hasa ikizingatiwa uhusiano wake wa karibu na Rais Uhuru Kenyatta ambao umezaa mpango wa maridhiano wa BBI. Kuna ishara kwamba BBI ni mhimili mkubwa katika uhusiano wa wawili hao. Kabla ya majilio ya Covid-19, wawili hawa walikuwa wakifanya mikutano ya kiasiasa pamoja na kuonyesha ishara za kushirikiana pakubwa kwenye shughuli za siasa zao. Katika mikutano hiyo, Bw. Raila Odinga alikuwa akisherehekewa sana kama mwanasiasa shupavu na wakati huo huo kumlinganisha na kumuumbua Naibu Rais Dkt. William Ruto, na kuwashusha wanasiasa wengine kihadhi kama walio wachanga sana kwenye siasa za Kenya wakilinganishwa na Raila Odinga. Kwa upande wake Naibu Rais, William Ruto amekuwa akiendelea na kampeini zake akiwashawishi Wakenya kuhusu azma yake ya kuwania Urais mwaka wa 2022. Pili, tangu kuingia kwake kwenye ulingo wa siasa za Kenya, Bw. Raila Odinga hajawahi kuonekana kuwa na nguvu za kisiaza kama zile alizonazo sasa kupitia uhusiano huu. Kwa hakika, kiongozi huyu wa upinzani hajawahi kuwa na uwezo mkubwa na ushawishi serikalini nchini Kenya hata wakati alipokuwa Waziri Mkuu katika serikali ya Rais Mwai Kibaki, ama alipokuwa waziri mara mbili, ama hata alipokuwa katibu mkuu wa chama tawala cha Kanu. Kihistoria, katika siasa za Kenya, tangu uhuru, hakujawahi kuwepo na mwanasiasa ambaye hajachaguliwa ambaye amewahi kuwa na nguvu na ushawishi mkubwa serikalini miaka miwili kabla ya uchaguzi mkuu kama alivyo Bw. Odinga. Itakubukwa kwamba Bw. Raila Odinga alikuwa na umashuhuri mkubwa miezi ya kuelekea kwenye uchaguzi mkuu wa mwaka wa 2007 ambao ulikumbwa na vita vya ndani kwa ndani na baadaye kuwepo mshirika kama waziri mkuu katika serikali iliyoundwa baadaye, chini ya Rais Mwai Kibaki. Wakati huo, alikuwa akishidana na Rais aliyekuwa mamlakani, Mwali Kibaki. Tofauti na ilivyokuwa wakti huo, sasa Rais aliyepo mamlakani ndiye mshirika wake na mwendani wake mkuu. Pia, kando na Raila, hakuna mwanasiasa yeyote nchini Kenya ambaye hajachaguliwa ambaye amewahi kuwa na ushawishi bila kuwa na afisi kikatiba na muundo msingi vyote ambavyo vinalipwa na ushuru wa Wakenya. Bw. Raila anayafanya haya. Zaidi ni kwamba, ni bayana kwamba afisi ya Raila Odinga, inashauriwa na kutoa ushauri na mawaziri, na wafanyikazi wengine wakuu serikalini kuhusiana na miradi mbali mbali nchini Kenya. Pia, Bw. Odinga huwaagiza wakuu hawa na mawaziri kama kwamba yeye ndiye mkuu wao. Hali hii, bila shaka, ina baraka za Rais Kenyatta. Hii inaonyesha kwamba, ikiwa atawania Urais nchini Kenya mwaka wa 2022, basi atakuwa mmoja kati ya wale ambao tayari wanaelekeza Kenya na siasa zake. Au tuseme, labda hii ndiyo BBI, gari la kisiasa la Bw. Odinga la kumpeleka ikuluni? Aidha, nguvu na haiba za kiti cha Urais zimetumika kikatiba na kisiasa, kichinichini na wazi, ili kurahisisha kazi ya kutafuta Urais kwa Raila Odinga Masuala ya mradi wa BBI na ushirikiano kati ya Rais Kenyatta na Bw. Odinga ndilo lililopelekea kutengana kisiasa kati ya Rais Kenyatta na naibu wake, Dkt William Ruto. Kutokana na haya, wendani na marafiki wa kisiasa wa Bw. Ruto wameondolewa kwenye nyadhifa zao katika bunge la kitaifa na kwenye seneti. Hali hii imepelekea Naibu Rais kuonekana kunyanganywa nguvu za kimamlaka na kisiasa huku ukuruba kati ya Rais Kenyatta na kiongozi wa upinzani Raila Odinga ukiendelea kunawiri. Rais Kenyatta mwenyewe amenukuliwa mara nyingi akimsifu na kumpa sifa nyingi na kueleza kuwa bila Bw. Odinga, Kenya haingekuwa na amani iliyonayo. Huku Naibu Rais William Ruto akiwa amewekwa kando katika maamuzi muhimu na shughuli za serikali ikiwemo kwenye baraza la mawaziri, mikutano ya kisiasa, maamuzi muhimu, Raila Odinga anaonekana wazi kuwa mwenye wadhifa mkubwa serikalini, labda chini tu ya Rais Kenyatta. Pia, ni bayana kuwa kufika mwaka wa 2022, Mpango wa Rais Uhuru Kenyatta na malengo yake hayatakuwa yamefikiwa. Kwa sababu hii, njia ya pekee ya kuhakikisha kuwa malengo haya yatafikiwa, inavyobainika, ni kuhakikisha kuwa kuna uhusiano mzuri kati ya jamii za Agikuyu na Luo, uhusiano ambao uliharibika wakati babake alipomsaliti babake Raila, Jaramogi. Jamii ya Agikuyu imekuwa kimkataa Bw. Odinga kisiasa ingawa babake alikataa kuwa waziri mkuu wakati wa ukoloni, akisisitiza kuwa hakungekuwepo na uhuru nchini Kenya bila kuachiliwa kwa Kenyatta ambaye alikuwa kizuizini. Kutokana na haya, Rais Kenyatta anaonekana kutaka kulipa jamii ya waluo 'deni la kisiasa' ambalo babake alipata kwa kumsaliti Jaramogi. Suala linguine ambalo litaonyesha mwelekeo wa kinyanganyiro cha mwaka wa 2022 ni kura ya maamuzi ambayo haijulikani iwapo itakuwepo au la na itafanyika lini. Bw. Odinga na Rais Kenyatta wamekuwa wakishikilia kwamba kura hii itakuwepo. Ikiwa na wakati kura hii ya maamuzi ambayo itakuwa na msingi wake kwenye BBI itafanyika, matokeo yake yatakuwa kipimo yakini kuelekea kinyanganyiro cha uchaguzi wa mwaka wa 2022. Hii ni kwa sababu, matokeo yake huenda yakaamua mfumo wa serikali ambao utakuwepo hata kabla ya uchaguzi wa mwaka wa 2022. Kwa sababu hii, huenda serikali ya mseto ikaundwa na ikifanyika hivi, Bw. Odinga atakuwa kifua mbele kuelekea uchaguzi wa 2022. Kwa sasa, kuna mengi yanayoendelea kufanyika katika siasa za Kenya na yatasaidia sana katika kufikia uamuzi wa iwapo Raila Odinga atawania Urais mwaka wa 2022 au la. Pia unaweza kutazama: Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya sauti, Kaka wa Raila Odinga azungumzia tetesi za kuwa yuko ng'ambo kwa matibabu Virusi vya corona: Uvumbuzi kumi wa Kiafrika unaosaidia kupambana na Covid-19 17 Agosti 2020 Chanzo cha picha, Ecole Supérieure Polytechnique Dakar Maelezo ya picha, Roboti ya gari la Daktari Huku idadi ya watu zaidi ya milioni wakithibitishwa kuwa na maambukizi ya virusi vya coprona Afrika, wavumbuzi barani Afrika wamejitokeza kukabiliana na janga kwa aina mbalimbali za ugunduzi. Huu hapa ni uvumbuzi 10 tulioweza kukukusanyia. 1. Roboti ya 'Doctor Car' Mwanafunzi kutoka shule ya Dakar Polytechnic School nchini Senegal alijenga roboti inayoweza kufanya mambo mbalimbaliiliyotengenezwa kwa ajili ya kupunguza hatari ya maambukizi ya wahudumu kutoka kwa wagonjwa wa Covid-19. Chombo hicho kina kamera na kinaweza kuongozwa kufanya kazi kwa mbali kwa kutumia app. Walioitengeneza wanasema inaweza kuzunguka katika vyumba vya wagonjwa waliowekwa karantini kuchukua vipimo vyao vya joto la mwili na kuwapelekea chakula na dawa. 2. Mashine ya kunawa mikono Kiosha mikono Chanzo cha picha, James Wamukota Maelezo ya picha, Stephen alipata tuzo ya rais kwa uvumbuzi wake Mvulana mwenye umri wa miaka tisa mwanafunzi nchini Kenya Stephen Wamukota alivumbua mashine ya mbao ya kunawa mikono ili kusaidia kukabiliana na kusambaa kwa virusi vya corona. Mashine inawawezesha watumiaji kuchota maji kwenye ndoo ya maji kunawa mikono yao kwa kutumia ubao unaokanyagwa kwa mguu. Hii inawasaidia watumiaji kuepuka kugusa mahali popote na mikono yao na kupunguza hatari ya maambukizi. Stephen alipewa tuzo na rais mwezi Juni. 3. The Respire-19 portable ventilator ( kifaa kinachosaidia kupumua) Huku kukiwa na upungufu wa mashine zinazosaidia wagonjwa kupumua katika wodi za wagonjwa wa Covid-19 wards in nchini Nigeria, mwanafunzi wa uhandisi mwenye umri wa miaka 20 nchini Nigeria Usman Dalhatu alijaribu kusaidia kupunguza upungufu huo. Chanzo cha picha, Instagram / Usman Dalhatu Maelezo ya picha, Usman Dalhatu anasema anasubiri kuidhinishwa kwa matumizi ya mashine yake ya kusaidia kupumua (Ventilator) Dalhatu alitengeneza ventilator inayotumiwa moja kwa moja ili kuwasaidia watu wenye matatizo ya kupumua ambayo mara nyingi husababishwa na maambukizi ya virusi vya corona. Sasa anapanga kutengeneza mashine hizo 20. 4. Chapisho la 3D Natalie Raphil ni muasisi wa kampuni ya Intelijensia gudhi ya -Robots Can Think South Africa. Anatumia mfumo wa 3D wa matbaa kutengeneza barakoa 100 kwa siku katika baadhi ya hospitali kuu za Johannesburg. Afrika Kusini ina nusu ya idadi ya watu wote wenye virusi vya corona waliohesabiwa barani Afrika. Wakati mikono inapokaribia kifaacha utambuzi kwenye beseni, maji ya sabuni hutoka moja kwa moja . King'ora hulia kwa sekunde 25 baadae za kunawa mikono- kipindi ambacho kinashauriwa na Shirika la Afya Duniani (WHO) cha kunawa mikono. 6. Mashine ya X-ray iliyotengenezwa kwa mtandao yakupima mapafu Wahandisi nchini Tunisia wamebuni jukwa la mtandao ambalo linafanya uchunguzi wa skani (scan) kwa kutumia X-ray kujaribu kubaini iwapo mtu anaweza kuwa anaumwa virusi vya corona. Chanzo cha picha, Getty Images Wakati X-ray inapopakuliwa kwenye jukwa hilo, hufanya vipimo kubaini dalili zinazoweza kuwa ni za maambukizi ya virusi vya corona. Watafiti katika Taasisi ya sayansi na teknolojia nchini Tunisia wanasema kuwa kifaa hicho hubaini asilimia 90 ya dalili zinazoweza kuwa za maabukizi ya corona. Jukwaa hilo bado linatengenezwa, lakini vipimo maelfu kadhaa vya X-ray vya mapafu vimekua vikiingizwa ndani ya mfumo ili kuuwezesha kutambua athari za Covid-19 kwa mapafu. 7. Roboti za polisi katika doria ya 'lockdown' Maafisa nchini Tunisi walituma roboti polisi kwenye mitaa ya mji mkuu mwezi Aprili ili kuhakikisha watu wanazingatia hatua zilizotangazwa za amri ya kutotoka nje. Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Roboti ya polisi ikiongea na mtu mjini Tunis, Tunisia Uchunguzi wa roboti , zinazofahamika kama PGuards, uliwafuatilia watu waliokuwa wakitembea katika mtaa na kuwasogelea na kuwauliza ni kwanini walikuwa nje wakati wa amri ya kutotoka nje. Waliopatikana na kosa hilo walilazimika kuonyesha vitambulisho vyao na nyaraka nyingine kwenye kamera iliyopo kwenye roboti hizo. Roboi hizo zenye magurudumu manne zina kamera na mwanga wa utambuzi na imeunganishwa na teknolojia nyingine kadhaa za mawasiliano. Stephen Wamukota mbunifu wa miaka 9 aangaziwa Huku idadi ya watu walioambukizwa virusi vya corona barani afrika ikifikia milioni, watu mbali mbali wanaendelea kubuni vifaa vya kupambana na changamoto za janga hili. BBC imeangazia wabunifu kumi mashuhuri ikiwemo Stephen Wamukota kijana wa miaka 9 aliyebuni kifaa cha kuosha mkono alichotengeneza kwa mbao. Ni ubunifu upi wakati huu wa janga la corona uliokufurahisha? Mwandishi wabari wa Kenya Yassin Juma ameachiliwa huru kutoka
mahabusu nchini Ethiopia – takriban wiki
moja baada ya wakili wake kusema kuwa alipatwa na maambukizi ya virusi vya
corona gerezani. Amehamishiwa kwenye
hospitali ya serikali kwa ajili ya
matibabu, na ataruhusiwa kusafiri kurejea nyumbani Kenya baada ya kupona. Bwana Juma,ambaye ni
mwandishi huru wa habari, alikamatwa katika mji mkuu wa Ethiopia Addis Ababa, mwezi wa Julai, kufuatia ghasia
zilizoibuka baada ya kuuawa kwa mwanamuziki maarufu wa jamii ya Oromo Hachalu Hundessa . Zimbabwe yataka kujua msimamo wa Vatican juu ya ukosoaji wa Maaskofu Serikali ilizima kwa ghasia maandamano ya upinzani mwezi JulaiImage caption: Serikali ilizima kwa ghasia maandamano ya upinzani mwezi Julai Serikali ya Zimbabwe
imewasiliana na muwakilishi wa Vatican Askofu Mkuu Marek Zalewski kupata maelezo juu ya ukosoaji wa maaskofu
waKikatoliki dhidi yake. Hivi karibuni maaskofu
hao walitoa barua ya kitume wakielezea ufisadi, umasikini na ukiukaji wa haki
za binadamu vilivyokithiri nchini humo. Walitoa wito wa kutatuliwa haraka wa
matatizo ya kiuchumi na kisiasa nchini humo. Waziri wa sheria Ziyambi Ziyambi anasema
serikali inataka kujua iwapo maaskofu hao walizungumza kwa niaba ya serikali ya
Vatican. " Serikali inataka kuzungumza na Vatican kuelewa iwapo taarifa ya aina
hiyo inaonyesha msimamo rasmi wa mkuu wa
Vatican kuelekea utawala wa Zimbabwe au haya ni maoni ya watu ," alisema. Bwana Ziyambi amesema kuwa Waziri wa Mambo ya nje Sibusiso Moyo atakutana
na muwakili wa Vatican nchini humo. Magufuli awataka wajumbe wa CCM Tanzania kuweka maslahi ya nchi mbele Rais John Pombe Magufuli amewataka wajumbe kufanya uteuzi kwa
kuweka maslahi ya nchi mbele bila kutumia kigezo cha ukanda, udini, udugu na
kuendelea. Rais huyo wa Tanzania ambae pia ni Mwenyekiti wa Chama Tawala CCM alikuwa akifungua kikao cha Halmashauri Kuu ya
Chama hicho kitakachofanya uteuzi wa wabunge na wawakilishi watakaopeperusha
bendera ya CCM katika uchaguzi mkuu utakaofanyika mwezi Oktoba mwaka huu. Katika ufunguzi huo, rais Magufuli amesema kazi kubwa tayari imefanywa siku mbili zilizopita
ambapo mafaili 1367 yaliangaliwa na wajumbe wa Mkutano Mkuu wa CCM. Huenda Kenya ikaanza kujaribu tiba ya corona Kenya ina zaidi ya watu 31,000 wenye virusi vya coronaImage caption: Kenya ina zaidi ya watu 31,000 wenye virusi vya corona Huenda Kenya
ikaanza kujaribu kuwatibu wagonjwa wa Covid-19 kwa kutumia plasma. Plasma ni sehemu ya maji maji ya damu ambayo inabakia
wakati seli zote nyeupe na nyekundu za damu pamoja na ute mweupe vinapoondolewa. Dokta Mercy Mwangangi kutoka
Wizara ya Afya anasema kuwa watalaam wanandaa miongozo ambayo itawaruhusu madakatari
kutumia sehemu hii ya damu kama tiba ya corona. 'Katika uchunguzi huu,
watalaam, watakuwa wanachunguza uwezekano wa kuchukua damu ya mtu ambaye
amepona baada ya kuambukizwa corona na kuitumia damu hiyo kumtibu yeyote ambaye
amepatikana na maambukizi hayo,” Dokta Mwangagi aliwaelezea wanahabari. Mbinu hiyo ya kutumia damu
kumtibu mtu mwingine ni matibabu ya kale. Dawa hii inapunguza uvimbe wa mwili kulingana na homoni
inayotengenezwa ndani ya mwili. Katika janga hili, dawa hili hutumika kwa wale ambao wako
katika hali mahututi na hawawezi kupuma vizuri. Plasma inatumiwa kwasababu ina kinga ya mwili. Lakini, kwa
sasa wataalam hawajui kinga hiyo inadumu kwa muda ngapi au siku ngapi. Kuna zaidi ya majaribio 80
ambayo yanalenga kuwasajili wagonjwa kushiriki katika uchunguzi huu kote
duniani. Hospitali yazuia umma kuitembelea kutokana na corona Rwanda Kunawa mikono mara kwa mara ni moja ya njia muhimu za kuzuwia maambukizi ya coronaImage caption: Kunawa mikono mara kwa mara ni moja ya njia muhimu za kuzuwia maambukizi ya corona Hospitali ya rufaa
nchini Rwanda imezuia watu kuwatembelea wagonjwa madaktari na wauguzi wa
hospitali hiyo wakipatwa na virusi vya corona, maafisa wamesema. Dkt Edgar Kalimba,
afisa katika hospitali hiyo, King Faisal
hospital, ameiambia televisheni ya taifa kwamba madaktari watano na wauguzi
kadhaa walipata maambukizi ya virusi hivi karibuni. Hospitali
hiyo huwapokea wagonjwa kati ya 600 na 1,000 kwa siku na ina wafanyakazi 500. Katika kipindi cha siku saba zilizopita,
maambukizi ya Covid-19 yameongezeka mara tano nchini Rwanda ikilinganishwa
na wiki za awali. Vifo vinavyotokana na virusi vimefikia hadi watu 11 katika
kipindi cha majuma mawili yaliyopita. Zaidi
ya watu 2,700 wamethibitishwa
kupata maambukizi ya Covid-19 nchini Rwanda, kwa mujibu wa data za
wizara ya afya. Madaktari wanataka
kulipiwa bima kamili ya matibabu na vifaa bora vya kujikinga wanapowashughulikia
wagonjwa wa Covid-19. Hii si mara ya kwanza kwa madaktari wa Kenya
kufanya mgomo wakidai malipo na hali bora za kazi. Wahudumu wa afya 700 ni miongoni mwa watu
zaidi ya 30,000 waliopata maambukizi ya Covid-19 kwa ujumla nchini Kenya. Wahudumu kadhaa wa afya ni miongoni mwa
watu waliokufa kutokana na virusi vya corona. Kampeni ya mtandaoni-hashtag #ArrestCovid19Thieves, inayohamasisha kukamatwa kwa wezi wa pesa za Covid-19 imeenezwa kwenye mitandao ya kijamii nchini Kenya huku wanaharakati wakidai uwajibikaji wa pesa za Covid-19. Maandamano hayo yamekuja baada ya ripoti za madai ya matumizi mabaya ya fedha za misaada zilizotolewa kwa ajili ya kupambana na jana la virusi vya corona. Serikali hata hivyo imekanusha kuwepo kwa matumizi yoyote mabaya ya pesa hizo, licha ya miito ya kutaka uchunguzi ufanyike juu ya madai hayo. Mwanaume wa Nigeria ‘aliyefungwa na familia yake kwa miaka 30’ aokolewa Polisi katika jimbo la kaskazini mwa Nigeria la Kano wameumuokoa mwanaume mwenye
umri wa mika 30 ambaye alifungwa na familia yake kwa miaka 30 kwasababu alikua
na ugonjwa wa akili, mwanaharakati wa haki za binadamu Sani Shuaibu meiambia BBC. Mwanaume huyo alikuwa amefungiwa kwa miongo
kadhaa huku miguu yake ikifungwa pamoja kwa chuma kilichoingizwa kwenye gogo la
mti, ndani ya chumba ambacho hakikuwa na dirisha wala mlango,amesema BwanaShuaibu kutoka mtandao wa haki za binadamu (HRN). Aliwafahamisha polisi juu ya maisha ya
mwanaume huyo baada ya kujulishwa na mtu, na akajiunga na harakati za
kumuokoa kutoka makazi yao yaliyopo
katika mji wa Rogo. “Ana matatizo ya kiakili, alikuwa na fujo na
badala ya kuomba msaada mwaka 1990 baba yake akaamua kuwa jambo bora la kufanya
ni kumfunga ," Bwana Shuaibu aliiambia BBC. “Wakati baba yake alipokufa miaka kadhaa
iliyopita kaka zake wawili, wadogo zake waliendelea kumfunga lakini leo ni
mwanaume huru. Baadhi ya majirani walioifahamu hali yake walikuwa ni watu muhimu
katika uokoaji huu ,” aliongeza. Kwa sasa mwanaume huyo yuko katika hospitali
kuu ya Rogo ambako anapewa matibabu, huku kaka zake wakihojiwa na polisi. Huu ni
uokoaji wa tatu wa hali ya juu katika kipindi cha wiki mbili wa watu wenye
matatizo waliofungwa na familia zao katika
eneo hilo la kaskazini mwa Nigeria. Mawe mawili yenye thamani ya takriban dola 350,000 yamegunduliwa na wachimba mgodi kusini mwa Australia. Brent Shannon na Ethan
West aliyapata mawe hayo karibu na mji
wenye machimbo ya madini wa Tarnagulla uliopo katika jimbo la Victoria. Wawili hao walioneshwa kwenye kipindi cha televisheni cha Aussie Gold Hunters, kinachopeperushwa kila siku ya Alhamisi, huku wakiwa wamayabeba mawe yao
hayo ya thamani. Wanaume hao walichimba ardhi na kutumia ving’amuzi vya dhahabu katika eneo. "Bila shaka huu ni moja ya ugunduzi wa muhimu sana ,"
Ethan West alisema, kwa mujibu wa CNN.
" Kuwa na mawe makubwa mawili kwa siku moja inafurahisha ." Waliyapata mawe hayo moja lenye uzito wa kilo 3.5 ndani ya masaa
kadhaa tofauti kwa usaidizi wa baba yake na Bwana West, kwa mujibu wa kipindi cha
televisheni ya Discovery Channel kilichohfuatilia
taarifa hiyo. Viongozi wa Afrika walaani mapinduzi ya kijeshi Mali Viongozi wa Afrika wamelaani vikali mapinduzi ya kijeshi yaliyofanyika nchini Mali
Jumanne wiki hii na wametaka rais Boubacar Keita. Wakati wa mapinduzi rais Ibrahim Boubacar Keita alikamatwa na
wanajeshi waasi. Wakiongozwa na mwenyekiti
wa Muungano wa Afrika, rais wa Afrika Kusini Cyril Ramaphosa, viongozi hao wametoa wito wa
kuachiliwa mara moja kwa Keïta na
maafisa wa ngazi ya juu wa utawala wake miongoni mwao Waziri mkuu Boubou Cissé. Kikao hicho kilichofanyika kwa njia ya video pia kilihudhuriwa na wawakilishi wa Jumuiya ya kiuchumi ya nchi za Afrika Magharibi (ECOWAS). Mateka wa Iran walioshikiliwa Somalia waachiliwa Mpatanishi kati ya mharamia na mateka, John
Steed, ameiambia BBC kuwa wanaume hao walikua ni wa mwisho kuokolewa miongoni
mwa wahudumu wa meli ya uvuvi ya Iran ambayo ilikamtwa na maharamia mwaka 2015. Alisema kuwa
kuachiliwa kwao ni mwisho wa maumivu na mateso ya mateka waliosahaulika wa
Somalia. WHO na Unicef zataka shule zifunguliwe Afrika Baadhi ya nchi zimewaruhusu wanafunzi wa mwaka wa mwisho kurudi shule ili wafanye mitihaniImage caption: Baadhi ya nchi zimewaruhusu wanafunzi wa mwaka wa mwisho kurudi shule ili wafanye mitihani Shirika la afya duniani (WHO) na Shirika la Umoja wa mataifa la watoto- Unicef yameyazitaka serikali za Afrika kufungua shule
zenye mazingira salama wakati huu wa janga la corona. Wanasema kufungwa kwa shule kwa muda
mrefu kuna madhara kwa wanafunzi na
mashirika hayo yanazitaka serikali kuwekeza katika huduma za usafi ili kuzuia
kusambaa kwa virusi vya corona katika taasisi za masomo. Mashirika hayo mawili yamesema kuwa wanafunzi
wanawekwa katika hatari ya lishe duni, mimba za utotoni na ghasia wakati huu wa
kurefushwa kwa muda wa kukaa nyumbani. Shule katika bara la
Afrika ni "mahala salama " kwa watoto, kwa mujibu wa Mkurugenzi wa kanda ya Afrika wa WHO Matshidiso Moeti. "Hatupaswi kusahau juhudi zetu za kudhibiti Covid-19.
Wakati nchi zinafungua shughuli za kila siku kwa kuzingatia usalama, tunaweza
kufungua tena shule ," alisema katika mkutano wa video Alhamisi. Kufungwa kwa muda mrefu kwa shule kunaathiri
maisha ya baadae ya watoto na jamii, kwa mujibu wa Mkurugenzi mkuu wa Unicef wa
kikanda Mohamed Fall. Ni nchi sita tu za Afrika ambazo
zimefungua kikamilifu shule, kwa mujibu wa utafiti uliofanywa katika nchi 39 na
WHO na Unicef. Baadhi ya nchi zilifunguliwa na baadae kufungwa kutokana na ongezeko la maambukizi ya virusi
vya corona. Nyingine zinafungua shule kwa wanafunzi wa mwaka wa mwisho wa masomo yao
kwa ajili ya kufanya mitihani muhimu. Na mpaka hapo ndio tunafiia mwisho wa matangazo yetu ya moja kwa moja, tukutane tena kesho. Polisi Ufaransa wanawashikilia mashabiki 148 baada ya PSG kukosa kombe la Ulaya Getty ImagesCopyright: Getty Images Maelfu ya Wafaransa walikusanyika nje ya uwanja wa Parc des Princes kufuatilia Championi Ligi kwa njia ya televisheniImage caption: Maelfu ya Wafaransa walikusanyika nje ya uwanja wa Parc des Princes kufuatilia Championi Ligi kwa njia ya televisheni Polisi
nchini Ufaransa inasema imewatia nguvuni watu 148 kufuatia ghasia zilizoibuka
katika mji mkuu wa Ufaransa Paris, baada
ya timu ya St-Germain Kushindwa
na timu ya Ujerumani ya Bayern Munich Jumapili. Jumapili
usiku PSG walifungwa 1-0 na Bayern Munich ya Ujerumani ambao sasa ni
mabingwa wa Ligi ya Ulaya. Kulikua na makabiliano baina ya polisi na mashabiki wa timu hiyo waliozua ghasia katika mitaa ya Champs-Élysées na karibu na uwanja wa michezo wa PSG, Parc des Princes, ambako mashabiki walikua wamekusanyika kutazama mpambano kati ya timu yao na Bayern Munich. Shughuli za michezo ‘kufufuliwa’ tena Kenya Kusalimiana kwa mikono, kukumbatiana na kusherehekea timu ni marufuku. kwa mujibu wa muongozo unaopendekezwaImage caption: Kusalimiana kwa mikono, kukumbatiana na kusherehekea timu ni marufuku. kwa mujibu wa muongozo unaopendekezwa Shughuli za michezo zinatarajiwa kufunguliwa tena nchini Kenya katikati ya
mwezi wa Septemba. Hii ni baada ya serikali kutoa muongozo wa awali wa namna matukio ya michezo yatakavyokuwa
yakifanyika kufuatia kufungwa mwezi Machi kutokana na COVID-19. Baadhi ya wanariadhawalikua tayari
wameanzakushiriki mashindano ya
kimataifana sasa Wizara ya michezo nchibni inatarajiwa kufungua tena
mashindano ndani ya nchi. Kulingana na Mapendekezo ya awali juu ya udhibiti wa viwanja, mazoezi na
mpangilio wa mashindano Vitatathminiwa na mashirikisho. Mpanglio huo ni pamoja na uchunguzi na vipimo vya afya vitakavyochukuliwa
kwenye maeneo yote ya kuingilia kwenye matukio ya michezo, uvaaji wa barakoa
kwa wanamichezo wakati wote na udhibiti wa vyumba vya kubadilisha jezi katika maeneo ya matukio ya michezo. Kusalimiana
kwa mikono, kukumbatiana na kusherehekea timu pia ni marufuku. Mtu aliyedhaniwa kuwa ndiye mwenye umri mkubwa zaidi afariki Fredie Blom - pichani akiwa ametimiza umri wa miaka 116- alisema hauna siri ya kuishi kwake maisha marefuImage caption: Fredie Blom - pichani akiwa ametimiza umri wa miaka 116- alisema hauna siri ya kuishi kwake maisha marefu Mwanaume wa Afrika Kusini aliyedhaniwa kuwa ndiye mwenye umri
mkubwa zaidi amefariki dunia akiwa na umri wa miaka 116. Nyaraka
za utambulisho wa Fredie Blom zinaonesha
kuwa alizaliwa katika jimbo Eastern Cape mwezi Mei 1904, ingawa hilo halikuwahi kuthibitishwa na rekodi za Guinnes za dunia(Guinness World Records). Alipokuwa kijana mwenye umri wa barehe, watu
wote wa familia yake walikufa kutokana na jana la mafua -Spanish flu, mwaka 1918. Aliishi na kunusurika vita ya kwanza ya
dunia pamoja na vita vya mapambano dhidi ya ubaguzi wa rangi. Video ya panya yawatia matatani maafisa wa hospitali Zambia Picha ya video ya panya
wanaotambaa huru sakafuni katika moja ya
hospitali kubwa zaidi nchini Zambia imewatia matatani wasimamizi wa hospitali
hiyo. Picha hiyo inaonesha panya wakitoka katika mfuko wa plastiki
huku mgonjwa aliyekuwa amelazwa tkatika wodi akionekana kando ya plastiki hiyo. Waziri wa afya nchini
humo Chitalu Chilufya alifanya ziara ya ghafla
katika hospitali kuu ya Kitwe iliyopo
katika jimbo la Zambia Copperbelt baada ya
video hiyo kusambazwa sana kwenye mitandao ya kijamii: Kenya itashuhudia idadi kubwa ya watoto
watakaozaliwa mwishoni mwa mwaka huu, limeripoti gazeti la The Standard nchini humo. Kwa mujibu wa ripoti ya Wizara ya afya kuhusu athari za virusi vya corona kwa huduma muhimu,
kumekuwa na ongezeko la idadi ya wanawake na wasichana wanaopata
uja uzito tangu mwezi Machi mwaka huu wakati taifa hilo lilipoweka hatua za
kudhibiti maambukizi ya corona baada ya janga kutangazwa. Janga la virusi vya
corona lilisababisha kuwekwa kwa masharti makali ya matembezi ya watu na
kuwalazimisha watu kukaa nyumbani na maagizo kutoka kwa wataalamu yalisababisha
kufungwa kwa shule zote, makanisa, na shughuli zote za burudani zinazofanyika
katika maeneo ya kijamii. Kwa mujibu wa wizara hiyo uchunguzi wa tathmini ya viashiria
vilivyochaguliwa kwa kipindi cha miaka mitatu kuanzia mwaka 2018, kulikua na ongezeko la wanawake
wanaotembelea hospitalini kupata huduma za afya ya ujauzito mwezi Juni mwaka 2020. 'Watoto wanaozaliwa na matatizo ya midomo watibiwe mapema' Wataalamu wanashauri kuwa ni vyema watoto wanaozaliwa na matatizo ya 'kasoro' za midomo watibiwe mapema kuanzia miezi miwili. Ushauri huo umetolewa na Madaktari
wataalamu wa upasuaji wa midomo wazi au midomo sungura ambao wameweka kambi kwa muda
wa wiki moja ambapo watoto kadhaa waliozaliwa na tatizo hilo watafanyiwa
upasuaji Katika mji mkuu wa Tanzania Dodoma. Huduma hii inayotolewa bure inafanyika kwa ushirikianio wa
Hospitali ya Mkoa Dodoma na taasisi isiyo ya kiserikali ya Same Quality
Foundation. Dr. Athanase Masele ambae ni daktari bingwa wa kinywa na meno ameniambia
kwamba mwitikio ni mkubwa mkoani Dodoma kwa sababu awali walikuwa na malengo ya
kuwafanyia upasuaji watoto 20, lakini mpaka sasa waliojiorodhesha ni zaidi ya
hao BBCCopyright: BBC Hata hivyo, licha ya kutokuwepo kwa takwimu zinazoonyesha ukubwa
wa tatizo la watoto kuzaliwa na midomo sungura, imeelezwa kwamba kanda ya
kaskazini mwa Tanzania kuwa na idadi kubwa ya watoto hao. Ecowas wafikia 'baadhi ya mapatano' na viongozi wa mapinduzi Mali Ujumbe kutoka Jumuiya yakiuchumi ya nchi zilizoko magharibi mwa Afrika, Ecowas, na wajumbe wa jeshi la Malijunta wanasema wamefikia makubalianokuhusu masuala kadhaa, siku moja baada ya
mazungumzo yanayolenga kurejesha utawala wa kiraia. Mazungumzo hayo yanatarajiwa kuendela leo
Jumatatu. "Tumeweza kukubaliana
juu ya masuala kadhaa lakini bado hatujajadiliana ," amesema rais wa
zamani wa Nigeria Goodluck Jonathan, anaongoza harakati za upatanishi alipozungumza na Reuters. Viongozi wa kijeshi wamependekeza taasisi ya
kijeshi iongoze kwa muda wa miaka mitatu "kutathmnini msingi wa taifa la mali
", taarifa za shirika la habari la AFP limemnukuu afisa katika ujumbe wa Ecowas. Jeshi la Mali junta pia limekubali
kumuachilia rais aliyepinduliwa Boubacar
Keïta, kulingana AFP. Ecowas imeomba mara
kwa mara Bwana Keïta arejeshwe
mamlakani, lakini maelfu ya raia wa Mali waliingia mitaana kuandamanakatika mji Mkuu Bamako kuunga mkono mapinduzi. Na mpaka hapo ndio tunafikia mwisho ya matangazo yetu ya moja kwa moja, tukutane tena kesho. Wagombea wa urais Tanzania wakirudisha fomu kwa Picha Nchini Tanzania, wagombea wa urais kutoka vyama mbalimbali vya siasa wanaendelea kurejesha fomu na kuteuliwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) kushiriki katika Uchaguzi Mkuu wa nchi hiyo mnamo Oktoba 28. Baadhi ya waliokamilisha mchakato huo ni kama wafuatao: NECCopyright: NEC Tume ya Taifa ya Uchaguzi imewateuwa wagombea wa kiti cha Rais na Makamu wa Rais kwa tiketi ya SAU, Bw. Mutamwega Mgaiwa na Bi. Satia Musa Bebwa.Image caption: Tume ya Taifa ya Uchaguzi imewateuwa wagombea wa kiti cha Rais na Makamu wa Rais kwa tiketi ya SAU, Bw. Mutamwega Mgaiwa na Bi. Satia Musa Bebwa. NECCopyright: NEC John Shibuda kutoka chama cha ADA-Tadea pia amepitishwa na tume.Image caption: John Shibuda kutoka chama cha ADA-Tadea pia amepitishwa na tume. NECCopyright: NEC Tume ya Taifa ya Uchaguzi imewateuwa wagombea wa kiti cha Rais na Makamu wa Rais kwa tiketi ya Demokrasia Makini, Bi. Cecilia Augustiono Mwanga na Tabu Mussa Juma.Image caption: Tume ya Taifa ya Uchaguzi imewateuwa wagombea wa kiti cha Rais na Makamu wa Rais kwa tiketi ya Demokrasia Makini, Bi. Cecilia Augustiono Mwanga na Tabu Mussa Juma. NECCopyright: NEC Tume ya Taifa ya Uchaguzi imewateuwa wagombea wa kiti cha Rais na Makamu wa Rais kwa tiketi ya NRA, Bw. Leopold Mahona na Hamid Ally Hassan.Image caption: Tume ya Taifa ya Uchaguzi imewateuwa wagombea wa kiti cha Rais na Makamu wa Rais kwa tiketi ya NRA, Bw. Leopold Mahona na Hamid Ally Hassan. NECCopyright: NEC Wagombea kutoka CCM John Magufuli na Samia Hassan ndio walikuwa wakwanza kupitishwa na NEC.Image caption: Wagombea kutoka CCM John Magufuli na Samia Hassan ndio walikuwa wakwanza kupitishwa na NEC. NECCopyright: NEC Yeremia Maganja wa NCCR-Mageuzi baada ya kupitishwa na NEC.Image caption: Yeremia Maganja wa NCCR-Mageuzi baada ya kupitishwa na NEC. Kifo
chake pia kimethibitishwa kwenye ukurasa wa Facebook na mwanae wa kiume Jeremie Lissouba, ambaye pia ni mbunge. Bwana
Lissouba mbaye alishinda katika uchaguzi
wa kwanza wa vyama vingimwaka 1992,
alitoroka nchi yake na kwenda Ufaransa baada ya kupinduliwa na rais wa sasa Denis
Sassou Nguesso, ambaye alishindwa katika
uchaguzi huo. Serikali ilisema vyuo hivyo, University of Kibungo, College of Education na Christian University vilikua na kiwango duni cha elimu. ‘’Nilikuwa nasomea taaluma ya elimu.kwingine ambako kuna kitivo cha elimu ni mbali.kwenye mkoa wa kusini na pia mji wa Gitshumbi kaskazini...ikiwa nitasajiliwa katika moja wapo ya vyuo hivyo nitateseka sana ,gharama za safari na malazi zitakuwa juu sana’’ Pascifique Mukamana aliyekua katika Christian University aliiambia BBC Makaimu viongozi wa vyuo hivyo wanakiri kuwepo makosa ya kiutendaji na ufujaji wa fedha. Waalimu na watumishi wa vyuo hivyo wanadai malimbikizo ya mishahara yao, Muvunyi Pierre Celestin alikuwa mwalimu wa chuo cha Kibungo: Serikali alisema kwamba wanafunzi kutoka vyuo hivyo watatafutiwa vyuo vingine na kwamba walimu walio na mikataba watafwata sheria ya utumishi Rwanda. Watu wenye silaha wawauwa watu wapatao 15 kusini mwa Burundi Takriban watu 15 wameripotiwa kuuawa na wakati watu wenye silaha
walipofanya mashambulio Kusini mwa Burundi. Mapigano hayo
yaliyotokea katika wilaya ya Bugarama katika mkoa wa Rumonge yalianza Jumapili na kuendela hadi
Jumatatu, yamewalazimisha watu kuzikimbia nyumba zao na kujificha kwenye misitu
na vichakani . Katika ujumbe wake
kwenye mitandao ya kijamii kundi la waasi lenye makao yake katika nchi jirani
ya Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo lilisema kuwa ndilo lililofanya shambulio
hilo. Afisa wa ngazi ya
juu wa serikali ya Burndi amesema kuwa kuna uwezekano kwamba ghasia hizo zina uhusiano na kurejeshwa nyumbani kwa
wakimbizi wa Burundi waliokimbilia Rwanda wakitoroka ghasia nchini mwao mwaka 2017. Jinsi corona ilivyogeuza shule kuwa mahala pa kufugia kuku Kenya Ubao wa mwalimu sasa umeandikwa ratiba ya chanjo za kukuImage caption: Ubao wa mwalimu sasa umeandikwa ratiba ya chanjo za kuku Uamuzi wa Kenya kufunga
shule zote hadi mwezi Januari mwaka ujao kwasababu ya janga la virusi vya
corona umeziacha nyingi kati ya shule za kibinafsi zikihangaika kuendeleza
shughuli zake. Madarasa katika Shule ya Mwea Brethren School,
ambayo wakati mmoja yalikuwa yamejaa wanafunzi wanaosoma sasa yamejaa kuku. Ubao wa mwalimu wa
kufundishia, ambao kwa kawaida ungeweza kuandikwa maswali ya hisabati au somo lingine,
umegeuzwa kuwa wa kuandika ratiba ya chanjo za kuku. Joseph Maina, ambaye
anamiliki shule hiyo eneo la kati mwa Kenya, alilazimika kugeuza madarasa kuwa eneo la mifugo ili kupata pesa
za kujikimu kimaisha kwani kwa sasa hapati mapato yoyote kwa kutoa elimu. Wagombea urais Tanzania warudisha fomu NEC Rais wa Tanzania na mgombea wa urais kupitia chama tawala cha CCM, John Pombe Magufuli amerejesha fomu ya kugombea urais Tune ya Taifa ya Uchaguzi (NEC). NEC inatarajiwa hii leo kuteua wagombea watakaoshiriki uchaguzi wa Oktoba 28. Magufuli ambaye anamaliza muhula wake wa kwanza anawania miaka mitano mingine kumaliza muhula wa pili kwa mujibu wa Katiba. Kipindi cha kampeni rasmi zitaanza Jumatano Chana cha Mapinduzi kilituma video ya Rais Magufuli ralipokuwa akitoka katika ofisi ya tume ya uchaguzi kurejesha fomu yake: Waridi wa BBC: Mume wangu alikuwa akija nyumbani kulala na wapenzi wake wa nje Anne Ngugi BBC Swahili 26 Agosti 2020 Chanzo cha picha, Narumbe Ekiru Maelezo ya picha, Narumbe Ekiru akitabasamu Narumbe Ekiru hupenda kutabasamu sana. Ukikutana naye utadhani ni mtu mwenye furaha tele maishani. lakini hali ni tofauti. Kutabasamu kwake huficha ukweli wa mambo yaliyomo ndani ya moyo wake. Chanzo chake hasa ni mahangaiko na masikitiko aliyoyapitia katika maisha yake ya ndoa. Mwanadada huyu mwenye miaka 35 sasa, anapozungumzia ndoa yake ya miaka 11, anaifananisha na matukio kwenye sinema ila yalitendeka. Usiku wa kuogofya Mwanamke huyu anasema moja ya siku ambazo hatawahi kuzisahau maishani ni wakati ambapo bila yeye kutarajia, mumewe alirejea nyumbani jioni akiwa ameandamana na mwanamke aliyekuwa mpenzi wake. Chanzo cha picha, Narumbe Ekiru: Maelezo ya picha, "Nilishtuka mume wangu aliponieleza kuwa nitafute kwa kulala ili mradi apate kufurahia usiku na mpenzi wake Alimweleza kuwa usiku huo alikuwa na mgeni mpenzi wake ambaye lazima angelala naye usiku huo. "Nilishtuka mume wangu aliponieleza kuwa nitafute kwa kulala ili mradi apate kufurahia usiku na mpenzi wake. Mume wangu alinieleza kuwa niamue kama ningelala kwenye kochi au nitafute jirani au rafiki yangu. Lakini usiku huo ulikuwa wake na mpenzi wake, " Narumbe anakumbuka Alijikuta tu anaitikia lolote ambalo mume wake alikuwa anamweleza. Alishindwa kusema chochote wala kuchukua hatua zozote za kutetea ndoa yake. Aliamua kuondoka na kumuacha mume wake, baba ya watoto wake na mpenzi wake, kulala na mwanamke huyo usiku huo. Je Narumbe alikwenda wapi ? Alipotoka nje na kumuacha mume wake na mpenzi wake, alikuwa hajui iwapo abishie majirani milango, au alale tu nje ya nyumba yake . "Kulikuwa na giza nje, lakini giza kubwa lilikuwa katika moyo wangu nisijue la kufanya. Hapo hapo nilikumbuka kuhusu rafiki yangu wa karibu ambaye hakuwa anaishi mbali na kwangu. Ni yeye aliyenipokea na kunipa pa kulala usiku huo, " Narumbe anakumbuka. Narumbe Ekiru alingia kwenye maisha ya ndoa akiwa na umri wa miaka 19. Alijitosa kwenye ndoa na shauku ya kutamani iwe nambari moja kwa hali na mali. Mwanamke huyu alifahamu tangu akiwa binti kuwa mwanamke mzuri ni yule ambaye huvumilia, na hutafuta kila mbinu kuishi na mume wake bila ugomvi. "Miaka ya kwanza ya ndoa yangu tulianza na ufukara mkubwa kiasi kuwa tulianza kuishi nyumba ya rafiki wa karibu wa mume wangu. Kusema ukweli mume wangu hakuwa na chochote hata kijiko kwahivyo tulianza maisha ya chini mno na tukaanza kupanda polepole," Narumbe anakumbuka. Kando na hayo ni kuwa mwanadada huyu alisumbuka kushika mimba. Kwa mara tatu mimba alizokuwa nazo zilitoka. Aliposhika mimba kwa mara ya nne ndipo alipojaaliwa mtoto wao wa kwanza mwaka wa 2007, na baada ya hapo alijaliwa watoto wengine wavulana mwaka wa 2009 na mwaka wa 2012 mtawalia . Mwanadada huyu anasema kuwa hata kipindi ambacho mume wake alipopatwa na ugonjwa alisimama naye. Chanzo cha picha, Narumbe Maelezo ya picha, Mwanadada huyu anasema kuwa hata kipindi ambacho mume wake alipopatwa na ugonjwa alisimama naye. Katika hali hio iliwabidi wahame na kuanza maisha mapya kijijini kwa kukosa namna ya kuishi mijini. Baada ya miaka miwili ya kuishi kijijini na mume wake kupata nafuu walihama tena. Lakini maisha yalibadilika hususan tabia na mienendo ya mume wake waliporejea tena mjini na kuanza maisha yaliokuwa angalau na ustarehe. Visa vya michepuko Waliporejerea maisha ya mjini, biashara ya mume wake ilianza kunawiri, na kwa hivyo maisha ya ufukara waliyaaga kwaheri. Narumbe anasema kuwa mumewe naye alibadilikia wakati huo. Akiwa na ujauzito wa mtoto wa pili , anakumbuka kuwa mume wake alirejea nyumbani na mwanamke mwengine aliyekuwa na mtoto mdogo. Narumbe anasema kuwa waliendelea na uhusiano wa kimapenzi na mumewe. Alipangishiwa nyumba kwengine na wakaendelea na uhusiano huo Vuta nikuvute ilipojiri ilibidi mpenzi wa mumewe aondoke Narumbe anasema kuwa waliendelea na uhusiano wa kimapenzi na mumewe. Alipangishiwa nyumba kwengine na wakaendelea na uhusiano huo . Baada ya hapo kila baada ya muda Narumbe anadai kuwa mume wake alikuwa anaingia kwenye mahusiano ya mapenzi na wanawake tofauti. Kilichokuwa kinamkera sana ni kwamba mume wake alikuwa anamueleza kuhusiana na visa na vituko vyake na wale wapenzi wake . "Katika muda niliokuwa kwenye ndoa yangu , mume wangu alikuwa na uhusiano wa kimapenzi na wanawake tisa. Wote hao alikuwa ananieleza jinsi walivyo na kila kitu kuhusu maisha yao. Hali hiyo ilikuwa inanipa uchungu na kero nyingi , ila kila wakati nilidhani kuwa mume wangu angebadilika na kurudi kwangu kama mke wake , ila haikuwa hivyo," Narumbe anakumbuka Wakati mmoja alitoroka ndoa yake kwa kushindwa kuhimili 'kuchovyachovya' kwa mume wake. Licha ya kuwa mbali naye, alikuwa anahisi kuwa mke mwema ni yule ambaye huvumilia matukio na changamoto za ndoa , ila wakati aliotoroka alihisi kana kwamba hangeweza kuhimili machungu ya mume anayeruka kutoka kwa mpenzi mmoja hadi mwengine. Kifo cha mumewe na wanawe wawili Vifo vya watu hawa muhimu katika maisha ya mwanamke huyu vilifanyika miaka tofauti na katika mazingira tofauti kama alivyoelezea. Mwana wake wa tatu ndiye aliyefariki kwanza mwaka wa 2013 akiwa na siku saba baada ya kuzaliwa. Hii ni baada ya kuugua kwa muda mfupi . Mvulana wake wa kwanza akiwa na miaka 9 alianza kuugua, Kifua kikuu (TB) ugonjwa ambao ulimdhoofisha sana. Kando na hayo Narumbe anasema kuwa Macho na masikio ya mwana wake yalikuwa yanamsumbua sana na kwa miaka miwili, mtoto huyo aling'ang'ana na usumbufu wa mwili wake. Alizidiwa na kufariki mwezi Mei mwaka wa 2016. "Wakati huu wote nilikuwa najiuliza ni kwanini watoto wangu wameanza kufariki. Vile vile nilikumbuka ugumu na mahangaiko ya kushika mimba. Baada ya kupoteza mimba tatu kutoka kabla ya kujifungua. Nilijwa na maswali mengi na sikuwa na wakunijibu," anakumbuka Narumbe Narumbe alikuwa amesalia na mvulana wake mmoja tu na mume wake naye alikuwa tayari amemuoa mwanamke mwengine baada ya Narumbe kuacha ndoa ile. Kifo cha mume wake kilitokea wakati ambapo Narumbe anasema alikuwa amejitenga kwa maombi . Narumbe anasema kuwa mumewe aliaga mwaka wa 2017 mwezi sawia na wakati ambapo mwana wao wa kwanza alifariki . Kulingana na alivyoelezwa ni kuwa mumewe alipatwa na mshtuko wa moyo alipokuwa kwenye bodaboda, na juhudi zake kupelekwa hospitalini hazikufua dadu kwani alifariki kabla ya kupewa matibabu yoyote. Kuwapata watoto wengine Chanzo cha picha, NARUMBE Maelezo ya picha, Kwa sasa Ekiru Narumbe amejikakamua kuwa mama mlezi wa watoto zaidi ya 40. Kwa sasa Ekiru Narumbe amejikakamua kuwa mama mlezi wa watoto zaidi ya 40. Hawa anawapa malezi katika makao ya watoto. Mwanzoni makao haya yalikuwa yameanzishwa na aliyekuwa mume wake ambaye ni marehemu lakini baada ya kifo chake aliamua kuendeleza kazi ya kuwapa malezi na upendo watoto wanaohitaji usaidizi . Kando na kuwa ana jukumu la kumpa malezi na upendo mtoto wake wa kipekee aliyesalia hai. Narumbe ni mtoa nasaha ambaye ; yeye kama mama aliyepitia uchungu wa kufiwa na watu aliowapenda na vilevile kufa kwa ndoa yake anafahamu misukosuko ya maisha jinsi hutokea katika maisha ya mtu. Rais Kenyatta aongeza muda wa marufuku ya kutotembea usiku Kenya Akihutubia taifa
juu ya mkakati wa taifa wa kudhibiti maambukizi ya Covid-19 Rais Uhuru
amesema amri ya kutotembea kati ya saa tatu usiku na saa kumi alfajiri
itaendelea kwa siku 30. "
Hakutakua na mauzo ya pombe katika baa au katika migahawa " kwa kipindi hicho. Rais Kenyatta. amewataka wamiliki wa vilabu vya pombe kuunda mbinu za udhibiti wa shughuli yao kama sehemu ya wajibu wao kama raia kwa wateja wao ili kusaidia mchakato wa kufunguliwa kwa biashara yao. Hotuba hii imetolewa kufutia kikao cha kamati ya taifa ya dharura. Amesema masharti
ya uuzaji wa mitumba yametolewa na mwongozo utatolewa juu ya biashara hiyo na
serikali yake. Bwana Kenyatta pia
amesema pia amewapongeza Wakenya kwa kufuata masharti ya kukabiliana na
Covid-19, akisema kuwa kwasasa kiwango cha maambukizi nchini humo kimeshuka kutoka asilimia 13 mwezi Juni hadi asilimia 8 mwezi wa Agosti. Hotuba ya rais inatolewa huku maambukizi mapya ya virusi yakiripotiwa kufikia 213 katika kipindi cha saa 24 na kulifanya taifa hilo kuwa na jumla ya visa 33,016. Vifo 5 pia vimeripotiwa leo na hivyo jumla ya watu waliokufa kufikia 564. Waliopona virusi vya corona ni zaidi ya 19,000. Huenda Kenya ikafungua shule Waziri wa elimu amedokeza juu ya kufunguliwa
kwa shule mapema zaidi ya muda uliokua umependekezwa wa Januari 2021 iwapo idadi ya maambukizi itaendelea
kupungua. George Magoha
amesema kuwa taasisi za elimu ya juu zinaweza kufungua mapema kuliko
ilivyopangwa. Kenya ilifuta muhula
wa masomo wa mwaka 2020 mwezi Machi kwasababu ya janga la corona. Waziri alisema kuwa
itakuwa ni faida kwa wanafunzi kufungua tena shule mapema kama viwango vya
maambukizi vitaendela kupungua kama
ilivyo sasa. Wizara ya afya
imekua ikiripoti idadi ya chini ya maambukizi hivi karibuni huku Mkurugenzi
Mkuu akisema kuwa viwango hivyo
vinahitaji kufikia chini ya 5% kwa kipindi cha wiki mbili ndipo itakapofahamika
kuwa viwango vya maambukizi vimepungua. Wiki iliyopita Shirika
la afya duniani -WHO pamoja na Shirika la watoto la Umoja wa Mataifa
Unicefyaliyataka mataifa ya Afrika
kufikiria kufungua tena shule lakini yawe na miongozo thabiti ya kuzuwia maambukizi. Mahakama yaahirisha kesi ya Tundu Lissu Hii ni baada ya Rose Moshi, Mdhamini wake kuielezea mahakama kuwa mshitakiwa ameshindwa kuhudhuria kutokana na kuchelewa kukamilisha urejeshaji wa fomu za uteuzi wa kugombea urais. Miongoni mwa mashitaka anayoshitakiwa ni pamoja na kutoa maneno ya uchochezi, tuhuma ambazo anazikana. Waendeshamashitaka wa kimataifa watafuta ushahidi Rwanda dhidi ya Felicien Kabuga Yves Bucyana BBC Swahili BBCCopyright: BBC Waendeshamashitaka
wa mahakamaya kimataifa ya uhalifu wa
Rwanda ICTR wahamishia kazi zao nchini Rwanda kwa lengo la kukusanya ushahidi zaidi na kuandaa faili la
mashitaka la mtuhumiwa mkuu wa mauaji ya
kimbari Felicien Kabuga kabla ya kesi yake kuanza kusikilizwa rasmi. Kabuga alikamatwa
nchini Ufaransa mwezi Machi mwaka huu baada ya kuwa mafichoni kwa miaka 26. BBCCopyright: BBC Mwendeshamashtaka mkuu wa ICTR Serge Brammertz kushoto na mwendesha mashitaka Mkuu wa Rwanda, Aimable HavugiyaremyeImage caption: Mwendeshamashtaka mkuu wa ICTR Serge Brammertz kushoto na mwendesha mashitaka Mkuu wa Rwanda, Aimable Havugiyaremye Mwendeshamashitaka Mkuu wa
mahakama maalum iliyochukua nafasi ya ICTRSERGE Brammertz amesema walilazimika
kuongeza idadi ya waendeshamashitaka katika kesi hiyo ili kufanyia kazi faili
la mashitaka la Kabugakwa kufanya uchunguzi zaidi wa mashtaka dhidi ya
mtuhumiwa huyo: ‘’ Niliongeza idadi ya wapelelezi na waendeshamashtaka ili
kuweza kufanya kazi na Rwanda sababu hata kama tunafurahia kukamatwa kwa Bwana
Kabuga ni lazima faili la mashitaka dhidi yake ifanyiwe kazi ipasavyo. Lazima
tutafute tena mashahidi na waathiriwa waliokuwa wameishatoa ushahidi. Tutakuna
na mashirika ya manusura wa mauaji ya kimbari kwa sababu tunataka kuoanisha ushahidi
wa awali na ushahidimpyana kwa kipindi kifupi’’ Waendesha mashitaka hao wanatarajiwa kukamilisha uchunguzi wao
Rwanda katika kipindi cha wiki mbili. Walioambukia virusi vya corona Afrika ni karibu milioni 1.2 Mataifa ya Afrika yanashauriwa kupima virusi vya corona zaidiImage caption: Mataifa ya Afrika yanashauriwa kupima virusi vya corona zaidi Watu
waliopatikana na maambukizi ya virusi vya corona wanakaribia kufikia milioni 2.1 , barani Afrika kwa mujibu wa taarifa za hivi punde
zilizotolewa na kituo cha udhibiti na uzuwiaji wa magonjwa (CDC). Kituo hicho kimetuma ujumbe wake wa
Twitter kwamba idadi ya maambukizi sasa imefikia watu 1,196,710, vifo 28, 014 huku idadi ya waliopona ikiwa ni 922, 833. Afrika Kusini ndiyo inayoongoza kwa maambukizi ikiwa na 611,450
waliopatwa na virusi, ikifuatiwa na
Misri 97,478, Morocco 53,252, Nigeria
52,548, Ghana 43,622, Algeria 42,302, Ethiopia 42,143 na Kenya watu 32,803. Kituo cha CDC kimekuwa kikiyataka mataifa kuweka
mikakati ya haraka za kukabiliana na janga kwa kuwapima watu zaidi na kutafuta watu
waliokutana na wenye maambukizi ili wapimwe. Hivi karibuni kituo hicho kilizindua
upimaji wa kinga ya mwili ili kutambua makali ya maambukizi ya virusi hivyo barani
Afrika. Mamlaka ya mawasiliano Tanzania yazuia kwa muda matangazo ya redio na TV TCRA TANZANIA/TWITTERCopyright: TCRA TANZANIA/TWITTER Mamlaka ya mawasiliano nchini Tanzania
TCRA imepiga marufuku matangazo ya redio na televisheni za kampuni ya Clouds,
Clauds TV na Clouds FM kwa siku saba. Maafisa
wa mamlaka hiyo wamesema katika mkutano na waandishi wa habari kuwa kituo hicho
kimepigwa marufuku baada ya kutangaza takwimu za matokeo ya uchaguzi ambazo hazikuidhinishwa na Tume
ya taifa ya uchaguzi (NEC). Jumatano NEC ilisema kuwa kituo hicho kilitangaza kwamba
wagombea fulani wa wamepita bila kupingwa baada ya wapinzani wao kushindwa
kufikia vigezo vya uteuzi katika majimbo fulani. Mapema mwezi huu TCRA ilipiga marufuku kipindi
cha redio (Jahazi) cha kituo hicho kwa madai kwa ukiukaji wa maadili. Katika
taarifa yake ya Jumatano TCRA iliviasa vyombo vya habari kuzingatia sheria na
maadili yao na kuonya kuwa itachukua hatua kali za kisheria kwa chombo chochote
kitakachoonekana kwenda kinyume na sheria, kanuni na taratibu za uchaguzi
nchini humo. Viongozi wa mapinduzi Mali 'wanataka mamlaka kwa miaka mitatu' Mapinduzi yaliyoongozwa na jeshi yalimg'oa mamlakani Rais Ibrahim Boubacar Keïta, mwenye umri wa miaka 75Image caption: Mapinduzi yaliyoongozwa na jeshi yalimg'oa mamlakani Rais Ibrahim Boubacar Keïta, mwenye umri wa miaka 75 Wapatanishi wa Afrika Magharibi wanasema kuwa viongozi wa
mapinduzi nchini Mali wanataka kubakia madarakani kwa miaka mitatu ya kipindi
cha mpito. Lakini ujumbe wa Jumuiya
ya kiuchumi ya nchi za Magharibi Ecowas unasema umewaambia viongozi wa mapinduzi
kwamba serikali ya mpito, itakayoongozwa na raia au afisa mstaafu wa jeshi
inapaswa kudumu kwa kipindi kisichozidi mwaka mmoja. Wapatanishi hao wanaongozwa
na rais wa zamani wa Nigeria Goodluck Jonathan. Umoja wa Mataifa watahadharisha juu ya njaa na utapiamlo Afrika Mashariki Shirika la mpango wa chakula duniani (WFP) limesema kuwa njaa kubwa na utapiamlo
vinawakabili mamilioni ya wakimbizi walioko mashariki mwa Afrika mashariki wanaoishi
kwa kutegemeamsaada kutoka kwa shirika hilo la chakula. Limesema kuwa athari za kijamii na kiuchumi za janga Covid-19 zimepunguza msaada muhimu kutoka kwa
wahisani. WFP tayari liimepunguza usambazaji wa chakula au utoaji wa pesa kwa
kiwango cha hadi 30% kwa zaidi ya
wakimbizi milioni 2.7 waliopo katika mataifa ya Ethiopia, Uganda, Kenya, Sudan Kusini, na Djibouti, limesema. "Wakimbizi wanakabiliwa na hatari ya kupatwa na maambukizi ya Covid-19
kwasababu ya kukaa pamoja wakiwa wengi katika kambi, huku wakikabiliwa na uhaba
mkubwa wa maji na usafi duni ," amesema Mkurugenzi wa WFP kanda
ya Afrika Mashariki Michael Dunford. Maduka kuendesha biashara kwa zamu Rwanda ili kudhibiti corona Masoko kama hili ni mojawapo ya maeneo ambayo yamepatikana na maambukizi mapya ya coronaImage caption: Masoko kama hili ni mojawapo ya maeneo ambayo yamepatikana na maambukizi mapya ya corona Masoko na majumba makubwa ya biashara katika mji mkuu wa Kigali Rwanda yameagizwa kuendesha
biashara kwa kiwango cha 50% huku yakipokezana, kama mojawapo ya hatua mpya za
kukabiliana na kusambaa kwa virusi vya corona. Agizo hilo lililoidhinishwa na kikao cha baraza la
mawaziri limekuja kufuatia kupanda zaidi kwa idadi ya watu wanaoambukizwa
virusi vya corona kwa siku hivi karibuni. Visa vipya vya watu waliopata
maambukizi imefikia karibu 1000 katika kipindi cha wiki moja iliyopita. Getty ImagesCopyright: Getty Images Maduka yatatakuwa kuendesha biashara kwa awamuImage caption: Maduka yatatakuwa kuendesha biashara kwa awamu Wengi
kati ya watu waliopata maambukizi walikuwa ni kutoka kwenye masoko ya mji mkuu
Kigali. Usafiri wa umma kati ya mji mkuu na mikoa
mingine umezuiwa, hukumarufuku ya kutotembea usiku kote nchini ikiendelea kati
ya saa moja jioni na saa kumi na moja alfajiri. Watu wengi wamekuwa wakipelekwa kukaa usiku
kucha kwenye viwanja vya michezo kwa kukiuka marufuku hiyo baada ya saa tatu
usiku. Pingamizi la Lissu dhidi ya rais Magufuli na professa Lipumba lashindwa kufurukuta Mgombea wa urais nchini Tanzania kupitia
chama cha upinzani cha CHADEMA Tundu Lissu ameshindwa kuwazuia wapinzani wake
katika uchaguzi mkuu wa urais wa mwaka huu kuondolewa katika orodha ya watakaogombea
wadhfa huo. Barcelona yapanga kujenga timu nyuma ya Messi Messi anashikilia nafasi ya kwanza ya Barca ya mchezaji aliyefunga mabao mengi kwa kutikisa wavu mara 634Image caption: Messi anashikilia nafasi ya kwanza ya Barca ya mchezaji aliyefunga mabao mengi kwa kutikisa wavu mara 634 Barcelona bado inapanga kujenga timu kwa kumtumia Lionel Messi na wanajaribu kumshawishi aendelee kubakia katika klabu hiyo, anasema Mkurugenzi wa mchezo Ramon Planes. Messi mwenye umri wa miaka 33-anayecheza katika safu
ya mashambulizi kutoka Argentina aliiambia klabu
hiyo kuwa anataka kutekeleza kipengele cha mkataba wake kinachomruhusu kuondoka
bila malipo. Mshindi huyo wa
mara sita wa tuzo ya Ballon d'Or ndiye
anayeshikilia nafasi ya kwanza ya Barca
ya mchezaji aliyefunga mabao mengi kwa
kutikisa wavu mara 634. "Kile kilichotokea kimetokea na wazo letu ni
kuijenga timu kwa kumtumia mchezaji muhimu duniani ," anasema Planes. "Tunataka kujenga msururu mwingine wa ushindi
ukiongozwa na mchezaji bora duniani, bora katika historia. "Barca na Leo ni
kama ndoa, kwani wote wamejitolea sana miongoni mwao, na wameleta furaha sana
kwa mashabiki. Ninadhani hali ya baadae ni nzuri. Nina matumaini." Messi - anataka kuondoka Barcelona baada ya timu hiyo kushindwa kujipatia taji katika msimu uliomalizika kwa kuchapwa 8-2 na Bayern Munich katika michuano ya robo fainali ya kuwania kombe la Ulaya. Wanajeshi wa Rwanda na Burundi wakutana kujadili mzozo baina ya nchi zao THENEWTIMESCopyright: THENEWTIMES Wanajeshi wa Burundi (katikati)wakizungumza na manajeshi wa Rwanda (kushoto) pamoja na mwakilishi wa ICGLR (kushoto) katika mpaka wa NembaImage caption: Wanajeshi wa Burundi (katikati)wakizungumza na manajeshi wa Rwanda (kushoto) pamoja na mwakilishi wa ICGLR (kushoto) katika mpaka wa Nemba Katibu wa Jumuiya ya nchi za maziwa (ICGLR) amesema kuwa mkutano wa kwanza
unaowashirikisha wakuu wa upelelezi wa majeshi ya Rwanda na Burundi ni mwanzo mzuri na fursa kubwa ya mataifa hayo
kutatua mzozo baina yao. Ujumbe wa Burundi
ukiongozwa na Kanali Ernest Musaba na ule
wa Rwanda ukiongozwa na Brigadia Jenerali Vincent
Nyakarundi umekutana kwenye mpaka wa nchi hizo mbili katika kikao
kinachoongozwa na muwakilishi kutoka ICGLR Leon Mahoungou. Katibu Mkuu wa ICGLR Zakary
Muburi-Muita ameiambia BBC kuwa mkutano huo unalenga kuwezesha nchi hizo kurejesha
uhusiano mwema wa kijeshi na baadae kisiasa. "Mnafahamu kuwa nchi hizi mbili
zimekuwa na uhusiano mbaya wa kisiasa na kijeshi kwa muda mrefu " Mubur Muita, aliiambia BBC. Uhusiano baina ya nchi hizi mbili
umekua mbaya tangu mwaka 2015, na mwezi Mei kulikuwa na mapigano baina ya
majeshi ya pande mbili karibu na mpaka wa nchi mbili eneo la ziwa Rweru. Kila upande umekuwa ukiulaumu mwingine
kuwaunga mkono waasi wa mwenzake na kuyumbisha usalama. Wafuasi wa Laurent Gbagbo wasema atagombea urais Laurent Gbagbo alikuwa rais kuanzia mwaka 2000 hadi 2011Image caption: Laurent Gbagbo alikuwa rais kuanzia mwaka 2000 hadi 2011 Wafuasi wa rais wa zamani wa Ivory Coast, Laurent Gbagbo, wanasema kuwa watawasilisha fomu zake za kugombea uraiskatika uchaguzi utakaofanyika mwezi Oktoba
hata kama mahakama iliamua kuwa hawezi kugombea kwasababu alipatikana na hatia awali. Taifa hilo lilikumbwa
na vita vya wenyewe kwa wenyewe bada ya uchaguzi wa mwaka 2010 , wakati Bwana Gbagbo alipokataa kuondoka madarakani na
kukabidhi mamkala ya nchi kwa mshindi Alassane Ouattara. Mwaka jana aliondolewa makosa ya uhalifu dhidi
ya binadamu na mahakama ya kimataifa ya jinai ICCna tangu wakati huo amekuwa akiishi nchini
Ubelgiji akisubiri uwezekano wa kesi ya rufaa kuwasilishwa na upande wa
waendesha mashitaka. Alihukumiwa kifungo cha miaka 20 jela kwa kuipora benki
ya jimbo wakati wa ghasia za baada ya
uchaguzi wa mwaka 2010. Hahakuwepo mahakama wakati wa hukumu yake. Kampuni za ndege za Kenya zazuiwa kuingiza ndege zake Tanzania Fly540 ni moja ya makampuni ya ndege ya Kenya yaliyozuiwa kuingia TanzaniaImage caption: Fly540 ni moja ya makampuni ya ndege ya Kenya yaliyozuiwa kuingia Tanzania Kampuni tatu za ndege za Kenya zimezuiwa
kuingia nchini Tanzania kufuatia hatua za kudhibiti janga la korona. Mamlaka ya safari za anga
ya Tanzania imezizuwia kampuni za AirKenya, Fly540 na Safarilink Aviation zote
kutoka Nairobi. Ndege za makampuni hayo kwa kawaida huwasafirisha watalii kila siku kuelekea katika Kilimanjaro na Zanzibar. Mkurugenzi wa TCAA, Hamza Johari
amethibitisha katika mahojiano na gazeti la Citizen nchini humo.
Nchi hizi mbili za Afrika Mashariki zipo kwenye mzozo wa kutokukubaliana juu ya
namna zinavyokabiliana na janga la virusi vya corona. Mwezi huu Kenya ilitoa orodha ya
nchi 130 ambazo wasafiri wake hawatawekwa karantini watakapoingia nchini
Kenya, Tanzania haikuwemo. Kampuni ya ndege ya Kenya -Kenya Airways pia iliwekewa marufuku ya kuingia Tanzania baada serikali ya Kenya mapema mwezi Agosti kuiondoa katika orodha ya nchi 19 zikiwemo za Afrika mashariki, ambazo raia wake hawatalazimika kuwekwa karantini kwa siku 14 watakapoingia nchini humo. Je FIFA ni inaweza kuwa kimbilio la Drogba? Matumaini ya Didier Drogba ya kuwa rais
rais ajaye wa shirikisho la soka la Ivory Coast (FIF) yanaweza kurejeshwa. Fifa imeombakusitishwakwa shughuli zote zinazohusiana na uchaguzi hadi itakapopokea nyaraka mbalimbali. Kutokana na kwamba mchakato wa uchaguzi unaweza kuwa wa
huru na haki , Shirikisho la soka
duniani limeiomba tume ya uchaguzi ya FIF,
iwe imelitumia faili tano kufikia Ijumaa "28 Agosti 2020 bila kuchelewa ". "Wakati
tukisubiri nyaraka zenu na taarifa, tunawaomba muahirishe shughuli zote
zinazohusiana na mchakato wa uchaguzi hadibaadae ," Katibu Mkuu wa FIfa Fatma Samoura amesema. Barua ya Samoura
ilitumwa Alhamisi siku ambayo nahodha wa zamani wa Ivory Coast na nyota wa Chelsea Drogba alikataliwa kugombea nafasi hiyo. Siku ya Alhamisi,
Tume ya uchaguzi iliwachagua wagombea wawili tu kuwania nafasi ya rais ajaye
waFIF- Sory Diabate,ambaye ni makamu
rais wa sasa wa shirikisho na Yacine Idriss Diallo ambaye ni makamu wa tatu wa
zamani wa shirikisho hilo. Mwandishi wa habari wa Kenya aliyekamatwa Ethiopia aamua kubaki huko Yassin Juma alikamatwa katika nyumba ya mwanaharakati wa upinzani Jawar MohammedImage caption: Yassin Juma alikamatwa katika nyumba ya mwanaharakati wa upinzani Jawar Mohammed Mwandishi wa habari ambaye aliachilia huru nchini Ethiopia
amechagua kubakia na marafiki zake nchini Ethiopia, kwa mujibu wa wizara ya
mambo ya nje ya Kenya. Yassin Juma
alikamatwa katika nyumba ya mwanaharakati wa upinzani wa Jawar Mohammed mapema mwezi
Julai wakati wa ghasia za maandamano kufuatia mauaji ya mwanamuziki maarufu Hachalu Hundessa. Aliachiliwa huru
mwezi huu baada ya wizara ya mambo ya nje ya Kenya kuingilia kati na
kuchukuliwa katika kituo cha karantini kinachomilikiwa
na serikali mjini Addis Ababa baada ya
kupatikana na virusi vya Covid-19 alipokua mahabusu. Mwandishi huyo
alikamilisha siku 14 katika karantini na akaruhusiwa kutoka kwenye kituo cha
karantini baada ya kupimwa na kutopatikana na maambukizi, kwa mujibu wa taarifa
ya waziri wa Kenya. Safari ya Wakimbizi wa Burundi walliorejea nyumbani kutoka Rwanda kwa picha BBCCopyright: BBC KT PRESSCopyright: KT PRESS BBCCopyright: BBC BBCCopyright: BBC BBCCopyright: BBC Waziri wa Mambo ya ndani na usalama Gervais Ndirakobuca (kushoto) na Waziri wa afya Thaddée Ndikumana waliongoza ujumbe uliowapokea wakimbizi.Image caption: Waziri wa Mambo ya ndani na usalama Gervais Ndirakobuca (kushoto) na Waziri wa afya Thaddée Ndikumana waliongoza ujumbe uliowapokea wakimbizi. Wakimbizi
hao 493 ni sehemu ya kwanza ya wakimbizi wapatao 72,000 ambao walikimbilia
Rwanda mwaka 2015 kufuatia ghasia zilizotokea baada ya uchaguzi wa mwaka 2015. 6,000 kati yao wamekuwa wakiishi katika kambi
ya wakimbizi ya Mahama iliyopo mashariki mwa Rwanda huku wengine wakiishi katika
Miji ya Kigali na Huye, kwa mujibu wa Shirika la Umoja wa mataifa la wakimbizi
UNHCR. Miongoni mwa maafisa waliowapokea ni Waziri wa mambo ya ndani wa
Burundi Gervais Ndirakobuca na waziri wa afya Dkt Thaddée Ndikumana. Katika ujumbe wake wa Twitter, Rais wa Burundi Evariste
Ndayishimiya aliwakaribisha alisema: ‘’Karibu ndugu zetu waliotoka ukimbizini
mahama. Nifuraha kubwa kwa familia zao na kwa Burundi. Wahusika wanaombwa
kuwasaidia katika mchakato wa kurejea katika maisha ya kawaida. Tunawataka
nawngine wanaotaka kurejea warudi, Burundini yetu sote. Karibu kweni pazuri!’’,
aliandika Ndayishimiye. Museveni atangaza maombi ya corona Uganda Rais wa Uganda Yoweri Museveni ametangaza Jumamosi kuwa siku ya kitaifa ya maombi kwa
ajili ya Covid-19. Rais huyo amesema kuwa alipata wazo kutoka kwa raia
wa Ugandaambaye alikuwa na "maono kutoka kwa Mungu ". "Mungu alikua
amemuambia katika moano kwamba ninapaswa kuanda maombi, yaandaliwe kisayansi, ili
Mungu atuponye na Covid-19...Ninatangaza
tarehe 29 Agosti, 2020, siku ya maombi ya kitaifa na siku ya mapumziko ya umma.
Kaeni majumbani mwenu au kwenye viwanja vya nyumba zenu na muombe," Bwana Museveni alisema katika ujumbe wake wa mtandao wa kijamii. Hadi sasa Uganda
imerekodi watu 2,679 wenye maambukizi ya virusi vya coronana
vifo 28. Serikali iliweka masharti ya kudhibiti maambukizi baada ya kuthibitisha kisa cha kwanza mwezi
Machi. Ukatili dhidi ya wanawake umeongezeka nchini Kenya, hasa wakati huu wa janga la corona huku takwimu za serikali zikionesha kuwa wanawake wanne kati ya kumi wameathirika. Aidha uongozi wa kaunti ya Makueni nchini Kenya umezindua makao salama ili kuokoa wanawake ambao wanaishi katika mazingira ya ukatili. Mwanamke mwengine aliyekimbilia eneo hilo baada ya kupigwa na mume wake anasema: ''Sasa wakati alinichapa na akaona sitosheki na kupigwa ndio akaendea fimbo. Hapo kwangu kuna ovacado mbili, akachukua fimbo tunayochunia ovacado, akaingia nayo kwa nyumba na akafunga mlango. Wakati aliingia kwa nyumba ndio akanichapa hii mkono na mti. Na hii mkono ndio ilikuwa imeshika mtoto. Akasema anataka laini yake, na mimi sikuwa nimeachilia mtoto wangu. Nilikuwa nimeamua kama nikufa nikufe na mtoto wangu nikiwa na yeye''. Kulingana na Umoja wa Mataifa masharti yaliyowekwa kuzuia maambukizi ya corona, yamesababisha maisha kuwa magumu kwa wanawake hasa nyumbani. Ukosefu wa ajira na changamoto za kiuchumi zimesababisha hali kuwa ngumu kwa familia nyingi. Makao salama kama yaliyojengwa ni mojawapo ya hatua zilizochukuliwa na serikali ya kaunti ya Makueni kulinda wanawake. Adelina Mwau naibu gavana wa kaunti ya Makueni amesema: ''Tulifikiria sana tutaiweka wapi, kwasababu haiwezi ikawekwa mahali popote pale. Kuna usaidizi wa kitengo cha ushauri. Hapo kuna usalama kwa wale wanaokuja wakiwa wamedhulumiwa. Wasifuatwe na waume zao. Ili wapate amani ya moyo''. Uchunguzi wa kitaifa kuhusu visa vya ukatili dhidi ya wanawake umeanzishwa kama alivyoamuru rais. Na matokeo yake yakitarajiwa kutoa mapendekezo yatakayochangia kutafuta suluhu hasa kuhusu usalama wa wanawake nyumbani. Precision Air: Kenya kuiruhusu kampuni ya ndege kutoka Tanzania licha ya mgogoro 31 Agosti 2020 Chanzo cha picha, Precision Air/Twitter Maelezo ya picha, Kenya imesema ina haki za usafiri ambazo hazitaathirika kufuatia mgogoro na Tanzania Kenya haitafuta haki za usafiri za kampuni ya ndege yenye makao yake Tanzania Precision Air ambayo itaanza safari zake kuelekea Jijini Nairobi siku ya Alhamisi licha ya mgogoro uliopo ambao umeilazimu Dar es Salaam kusitisha kampuni tatu za ndege kutoka Kenya kuelekea nchini humo kulingana na gazeti la Business Daily. ''Precision Air ina haki za usafiri ambazo hazitaathirika kufuatia mgogoro na Tanzania '' Kenya haitafuta haki za usafiri za kampuni ya ndege yenye makao yake Tanzania Precision Air ambayo itaanza safari zake kuelekea Jijini Nairobi siku ya Alhamisi licha ya mgogoro uliopo ambao umeilazimu Dar es Salaam kusitisha kampuni tatu za ndege kutoka Kenya kuelekea nchini humo, kulingana na gazeti la Business Daily. Gazeti hilo limemnukuu mkurugenzi mkuu wa Mamlaka ya safari za ndege nchini Kenya KCAA Gilbert Kibe akisema kwamba kampuni ya ndege ya Precision ina haki za usafiri ambazo hazitaathirika kufuatia mgogoro uliopo kati ya Kenya na Tanzania. Kampuni ya Kenya Airways ambayo ilikuwa na haki zake za usafiri kuelekea Tanzania mwanzo wa mwezi huu wakati kampuni hiyo ya ndege ilipoendelea na safari zake za kimataifa, imezuiwa na mamlaka ya Tanzania kuingia nchini humo kama hatua ya ili kulipa kisasi baada ya Kenya kutoiorodhesha Dar es Salaam katika orodha ya mataifa yalio salama. ''Kampuni ya ndege ya Precision ina haki zilizopo na ninachofahamu ni kwamba haitazuiwa kutua Kenya'', alisema bwana Kibe akizungmza na gazeti la Business Daily. Bwana Kibe alinukuliwa akisema kwamba anaendelea kufanya majadiliano na wenzake wa Tanzania ili kuondoa masharti yaliowekwa na Tanzania . Tanzania ilizipiga marufuku kampuni tatu za ndege kutoka Kenya kuingia nchini humo kama hatua ya kulipiza kisasi vita vya kibiashara ambavyo vimekuwepo kati ya mataifa hayo kuhusu usimamizi wa mlipuko wa virusi vya corona. Unaweza pia kutazama: Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya sauti, Kenya Airways yafuta safari za ndege Hatua hiyo iliochukuliwa na Tanzania inajiri baada ya Nairobi , kwa mara ya pili mfululizo, kuiweka Tanzania miongoni mwa mataifa ambayo sio salama na virusi vya corona. Hatua hiyo ina maana kwamba wasafiri kutoka Tanzania wataendelea kukabiliwa na masharti ya lazima ya kuwekwa katika karantini kwa wiki mbili wanapowasili Kenya ili kuzuia maambukizi ya maradhi hayo. Wasafiri kutoka mataifa 130, hatahivyo wako huru kuingia nchini Kenya bila masharti yoyote kufuatia hatua ya pili ambapo serikali iliongeza mataifa mengine 90 katika orodha yake ya mataifa yanayostahili kuingia nchini humo. Hatua hiyo ilikasirisha mamlaka nchini Tanzania ambayo wiki iliopita ilijibu kwa kuzifungia kampuni tatu za ndege ikiwemo, Airkenya Express, Fly540 na Safarilink Aviation kutosafiri katika maeneo yoyote nchini Tanzania. "Sababu ya uamuzi wa kufungia kampuni tatu za ndege kutoka Kenya ni mgogoro uliopo kati ya mataifa haya mawili, Mkurugenzi mkuu wa mamlaka ya safari za ndege nchini Tanzania TCAA Hamza Johari alithibitisha katika mahojiano na gazeti la Business Daily mjini Dar es Salaam. ''Baadhi ya mataifa yanaruhusiwa kuingia Kenya bila masharti kama hayo licha ya kwamba yana viwango vya juu vya maambukizi ya Covid-19'', alisema bwana Johari. Kenya na Tanzania katika kipindi cha miaka minne zimekuwa zikizozana kuhusu visa, kodi na haki ya kuingia katika soka kwa biadha kama vile sukari na maziwa. Hatua hiyo imeathiri biashara kati ya mataifa hayo mawili, na kusabavisha misururu ya mikutano ikiwemo mkutano wa Arusha kutoka mwezi Novemba 12-16 mwaka uliopita ili kujaribu kuimarisha uhusiano . Afisa mkuu mtendaji wa shirika la ndege la Kenya Airways Allan Kilavuka alisema kwamba njia ya kuelekea Tanzania inasalia kuwa muhimu kutokana na idadi ya wateja inaowaleta Kenya kwa safari nynegine za kimataifa kwa kutumia ndege za kampuni hiyo. Alizinduka ghafla kwani mwanzoni alidhani ilikuwa tu ndoto ya kuogofya. Lakini mwasho ulioandamana na uchungu ulizidi kumwandama. Aligundua kwamba ilikuwa si njozi, ni mambo yaliyokuwa yakitendeka katika uhalisia. Kwa kutatizika, aligundua chanzo cha uchungu ule kilikuwa tindikali, na mhusika alikuwa mkewe. Matakaya alikuwa ni afisa wa polisi aliyekuwa anahudumu katika kituo kimoja kaunti ya Kisii nchini Kenya wakati kisa hicho kilipotokea alfajiri mnamo 21 Septemba, 2013. "Ni kana kwamba alikuwa na nia ya kuhakikisha kuwa nimepigwa na umeme. Nilipiga mayowe hadi majirani wangu walipoitikia kilio changu. Ni wao walionikimbiza hospitalini." Kwa bahati mbaya ile tindikali ilikuwa imemeng'enya ngozi yake kwenye sehemu ya uso na kichwani, kwa kiasi kikubwa. Chanzo cha picha, Dan Matakaya Maelezo ya picha, Kuna kipindi Dan Matakaya alitaka kujitoa uhai Matibabu na upasuaji Alipofikishwa hospitalini Kisii, alipewa huduma ya kwanza na baadaye akawa anatibiwa ila madaktari hawangeweza kumtibu zaidi. "Nilipewa huduma ya kwanza, uso wangu ulioshwa na wakati huo nilikuwa na uwezo wa kuona, japo uchungu ulikuwa mwingi mno kwenye mwili wangu. Wahudumu walijaribu kunipa tembe za kupunguza maumivu," Dan anakumbuka. Baada ya siku mbili alihamishwa hadi hospitali ya Kakamega alipokaa kwa siku mbili na baadaye kuhamishwa hadi hospitali ya taifa ya Kenyatta. Dan anasema kuwa akiwa hospitali ya kwanza baada ya muda alipofuka kabisa. "Inavyoonekana ni kuwa ile tindikali iliendelea kunidhuru macho yangu hata baada ya kemikali ile kuoshwa na kupanguswa usoni mwangu," amesema. Katika hospitali ya Kenyatta, alilazwa kuanzia Septemba 2013 hadi Februari 2014 ambapo alifanyiwa upasuaji mara kadha. Anakadiria kwamba alifanyiwa upasuaji mara 15. Dan anasema kuwa madaktari walikuwa wanatoa nyama na ngozi kutoka sehemu nyengine za mwili wake na kuzipandikiza sehemu ambazo alikuwa ameathirika mno. Upasuaji aliyofanyiwa ulikuwa unamtuliza lakini hali ya kupona iliendelea kwa mwendo wa polepole mno. Haikuchukua muda kabla yake kuzidiwa na kurejeshwa katika hospitali ya Nairobi West kwani vidonda vilianza tena kuuma na havikuwa vinakauka. Akiwa mle hospitalini alifanyiwa upasuaji mwengine. "Japo majeraha yanayotokana na kuchomwa na tindikali yalikuwa yanapona, kulikuwa bado na matatizo ya viungo vyangu. Kwa mfano mikono yangu ilikuwa imepona, lakini ilikuwa migumu mno kukunjana, shingo pia ilikuwa imepona ila ilikuwa ngumu kiasi kuwa singeweza kuigeuza wala kuinamisha kichwa kama ada," Dan anasema. Changamoto nyengine ilikuwa ni sehemu ya pua lake, wataalam walifanya upasuaji ili kufungua mashimo yanayotoa na kuingiza hewa lakini yalifungana siku kadhaa kabla ya mwisho wa mwaka wa 2014. Mwaka wa 2015, alirejea tena hospitali ya Kenyatta, ambapo alifanyiwa upasuaji mwengine kwenye pua lake kwani operesheni ya kwanza haikusaidia kutuliza hali. Mnamo Septemba 10 mwaka wa 2019 alifanikiwa kupata mdhamini ambaye alikubali kufanikisha upasuaji mwengine. Mdhamini mwenye ni Faceforwad International ambalo ni shirika linalosaidia waathiriwa wa dhuluma za kinyumbani na wengineo. Baada ya kutafakari tena kuhusu kujiua Dan Matakaya aliona Mungu ana mipango mema juu yake Tumaini baada ya dhiki Aliona hakukuwa na haja ya kujitoa uhai na akagundua kuwa angali na mchango katika ulimwengu huu. "Nilianza kufikiria mawazo ya kuishi, huku nikipata nasaha kutoka kwa wataalamu wa afya kiakili. Nilianza kuelewa utamu na uzuri wa maisha kama zawadi kutoka kwa mwenyezi Mungu," Dan anasema Mwaka wa 2016 aliunda wakfu wa Dan Shieshie. Huu ni wakfu ambao huwasaidia wanaume wanaojipata katika ndoa au mahusianoambayo wanadhulumiwa. Pia ni nafasi ya wanaume kueleza uzoefu wao kwenye ndoa na jinsi ya kukabiliana na matatizo kwenye ndoa. "Mimi ninaelewa kuwa wanaume wanaonekana kana kwamba wao ndio wanaoanza dhuluma na vita vya kinyumbani. Lakini inapogeuka na kuwa kinyume hata jamii yenyewe haijui ifanyeje nini kwani haiko tayari kusikiliza masaibu ya wanaume wanaodhulumiwa," Dan anasema. Ingawa bado anahudumu kama polisi, yeye huwa anafanya kazi za ofisini kutokana na makovu usoni na athari za kuchomwa kwa tindikali. Barua kutoka Afrika : Jinsi ukarimu wa Waafrika ulivyomfanya mwalimu wa Nigeria aangue kilio 9 Agosti 2020 Chanzo cha picha, AFP Katika msururu wa barua zetu kutoka kwa waandishi wa habari wa kiafrika, Mwandishi wa habari wa Kenya , Joseph Warungu anaangalia vitendo vya ukarimu vilivyofanyika kuwasaidia watu wa kawaida kupitia nyakati ngumu. Wakati Covid-19 ilipolikumba bara la Afrika, athari zake zilikua mbaya sana- lakini baadhi ya watu wameathirika zaidi kuliko wengine, kwa ugonjwa lakini pia hatua za kukabiliana na ugonjwa wenyewe. Waalimu wa shule za kibinafsi, ambao nguvu kazi kubwa katika elimu, wameathiriwa kwa namna ya kipekee na kufungwa kwa shule kwasababu hazina usalama na baya zaidi hakuna tarehe ya kufunguliwa kwa shulre hadi leo iliyokwisha kutrangazwa=. Wengi wamegeuka na kuwa wakulima, kufanya shughuli za usafi na uuzaji wa bidhaa mitaani au wamachinga. 'Usilie, ni sawa' Ugumu wa maisha umekua sio wa kuvumilika, na umewafanya wengi watoe machozi- miongoni mwao ni -Akindele Oluwasheun Oladipupo katika mji mjuu wa nigeria, Abuja. Yeye pamoja na waalimu wengine, walikua na matumaini makubwa mwezi Julai wakati serikali ya Nigeria iliposema kuwa itaruhusu shule kufunguliwa kwa ajili ya mitihani. Lakini uamuzi huo ulisitishwa, uchungu ukapita kiasi. Akindele, ambaye ameoa akiwa na watoto watatu wote chini ya miaka minane, alimuambia mwandishi wa makala haya katika mahojiano ya njia ya simu kwamba alikaa tu kwa mshituko alijaribu kutafakari taarifa hiyo, kabla kuanza kutiririka kwenye uso wake. "Mke wangu aliniambia, 'Usilie, ni sawa, tutaweza, kwa namna fulani .' Lakini nilikua ninafikiria juu ya waalimu wengiwengi ambao hawana chakula cha kulisha familia . Mara nyingi , wote mwanamke na mwanaume unakuta ni waalimu. Hiyo inamaanisha kuwa pato lote la familia limeenda- kabisa'' Akindele anasema alirekodi vido hiyo kwa matumaini ya kuwashawishi watu kuwasaidia waalimu wa shulre za kibinafsi wanaohitaji msaada. Mwandishi wa habari wa Nigeria Lara Wise alianzisha kampeni ya mtandao wa kijamii wa Facebook kumtafuta Akindele na kumuomba atume sehemu ya pili ya video na maelezo ya akaunti yake ya benki. Misaada ilimwagika kutoka kila pembe ya dunia : Kwa kuzidiwa na ukarimu , Akindele alimua kukugawa zaidi ya Naira milioni 1.2 ($3,100; £2,400) kwa makumi ya waalimu wanaohitaji msaada. " Nilijiambia mwenyewe-sasa kwamba Mungu amenijaribu na akafungua njia kwa ajili ya pesa kuingia, kama nikikalia pesa hizo, ina maanisha kuwa ninakal;ia hatma ya watoto wangu. "Hivyo ndivyo tulivyoanza kuwatafuta waalimu waliokua wakihangaika> Tuliwafikia zaidi ya waalimu 200 na tukawapatia chakula cha kutosha ikiwa ni pamoja na mchele na tambi. Pia tuliweka pesa kiasi kwenye bahasha na tukawapatia ." Chanzo cha picha, Akindele Oluwasheun Oladipupo Akindele alipoanza kugawa mifuko ya misaada ndipo alipobaini ukubwa wa tatizo. Waalimu wengi kutoka maeneo mbalimbali ya Nigeria waliomba msaada kutoka kwake. "Ilikua ni vigumu kusema kweli kuwaona waalimu wazee ambao wamehudumu kwa miaka mingi wakiomba chakula ." Facebook w ilikua imejaa jumbe zilizooonyesha kilio cha waalimu huku pia wakiilaani serikali kwa kuwapuuza waalimu wa shule za kibinafsi. 'Mungu mbariki Akindele' Mnaigeria mmoja alisema: "Aibu kwa wanasiasa ambao wanakula nchi hii na kuimaliza. Kama mwanaume ambaye alipata baraka kutoka kwa Mungu anaweza kufanya hili, wanaume wote waliovalia agbadas (nguo kubwa za kinigeria ) na wanawake wanaojificha ndani ya (mitandao ya kijamii ), wanapaswa kuzika sura zao ndani ya aibu." Licha ya vmatendo yanayowajali wengine yanayofanywa na wahudumu wanaowashughulikia moja kwa moja wagonjwa husususan wahudumu wa afya wanaonusuru maisha ya watu wakati wa janga , watu wengi kote barani Afrika wanaweza kumudu maisha kutrokana na ukarimu wa Waafrika wa kawaida. Huku akisubiri kuona kama tarehe ya kufunguliwa kwa shule iliyotangazwa itatimizwa baadae mwezi Agosti , Akindele anasema roho ya ubuntu (roho ya utu) na uwajibikaji -ilimshitua . ilimshangaza. "Waafrika ni watu wazuri. Hilo ndilo nililoliona katika kipindi cha wiki hizi tatu," anasema. "Watu ambao sijawahi kukutana nao maishani mwangu-hawanifahamu, hawajui ni wapi ninakotoka, hawajui kama mimi na tapeli au mwizi- lakini wamekua wakinitumia pesa kwenye akaunti. Ninawashukuru sana wote ." 'Kuhangaika kwangu kuliibua huruma' Nchini Kenya Michael Munene pia amekua akisifiwa kwa roho yake ya kutoa wakati wa janga la corona. Akiwa ni mtu aliyezaliwa katika familia masikini ambayo ilikua na ugumu wa kupata mlo mmoja kwa siku, anafahamu fika hisia za umasikini na njaa .Alipoanza kazi za vibarua alikua anapata shida ya kulipa kodi ya nyumba. Alimwambia mwandishi wa makala hii juu ya tukio lililoibua ubuntu(utu) ndani yake. " Mapema siku moja asubuhi mwenye nyumba alimnisubiri nitumie bafu ambalo lilikua nje ya nyumba, halafu akanifungia mlamgo haraka mara moja nje ya nyumba yake kwasababu ya madeni ya kodi ya nyumba. "Nikiwa nimekwama nje bila nguo, na pesa, niliapa kwake kwamba sitakubali mtu yeyote aaibishwe kama nilivyoaibika." Leo Michael ni mmiliki wa nyumba za kupangisha kwa karibu miaka 30 akikodisha nyumba. Wakati mapato ya wapangaji wake yalipopungua aliwapa likizo ya malipo ya kodi yao, ambayo hawajalipa tangu mwezi Mei. "Ni jambo gumu kwa biashara yangu , lakini siwezi kuvumilia kuwaona watu wakiwa hawana nyumba. Nimewaambia wapangaji wangu kwamba kwa sasa wanapaswa kuelekeza juhudi zao zaidi katika kuzitafutia familia zao chakula." Katika mji mkuu wa Ghana Accra, wakati amri ya kukaa nyumbani ilipotangazwa , ya Elizabeth Yawsony alielekeza mawazo yake kwa watu masikini wanaoishi mitaani. Familia ya Mberesero imesema haijapokea taarifa rasmi kuhusu kifo cha kijana wao Huwezi kusikiliza tena Familia ya Mberesero imesema haijapokea taarifa rasmi kuhusu kifo cha kijana wao 1 Disemba 2020 Familia ya mtanzania anayedaiwa kujinyonga gerezani nchini, imesema mpaka sasa haijapata taarifa rasmi ya kifo cha kijana wao huyo, aliyekuwa anatumikia kifungo cha maisha jela, baada ya kukutwa na hatia ya kuhusika katika shambulio la kigaidi la mwaka 2015 nchini Kenya. Shambulio hilo lililofanywa katika chuo kikuu cha garisa lilisababisha vifo vya watu 148. Vyombo vya habari nchini Kenya vimeripoti kwamba, Rashid Charles Mberesero, aliyekamatwa mwaka jana na wenzake wawili, alijinyonga kwa kutumia blanketi, kwenye gereza lenye ulinzi mkali la Kamiti. Tuzo za MTV za muziki wa Afrika 2020: Orodha kamili yawaliochaguliwa Orodha ya wanamuziki wenye vipaji waliochaguliwa kwa ajili ya kupata tuzo za muziki wa Afrika la MTV Africa Music Awards (MAMAs), imetangazwa huku majina maarufu na mapya yakijitokeza tena kwenye orodha hiyo. Tukio la kutoa tuzo hizo za mwaka 2021 litafanyika mjini Kampala Uganda tarehe 21 Februari 2020 kwa njia ya mtandao kutokana na janga la virusi vya corona. Maelezo ya picha, Tiwa Savage mwanamuziki wa Nigeria ameng'ara tena kwa tuzo zaidi ya moja katika ukurasa wake wa Twitter mwaka huu Burna Boy alisema yeye ndiye bora baada ya Fela Anikulapo Kuti Ni nani walioongoza? Kikundi cha muziki cha São Tomé and Príncipe -Calema waliongoza kwa kuteuliwa tuzo tatu za Msanii wa mwaka, Kikundi bora zaidi cha mwaka , na Kikundi bora kilichoigiza mtindo wa muziki wa Kireno wa Lusophone. Wasanii waliochaguliwa kwa tuzo za MAMA 52 kutoka nchi 15 walitangazwa katika kipindi cha muziki cha MTV Base Jumatano jioni katika kipindi maalum cha dakika 45 ambacho kilitangazwa katika MTV Base. Chanzo cha picha, Zichu /Instagram Maelezo ya picha, Zuchu ni miongoni mwa wanamuziki waliopata tuzo kwa kupata mafanikio ya kimuziki Ifuatayo ni orodha kamili ya wanamuziki walioteliwa kwa ajili ya Tuzo za MAMA 2021 Awards na makundi yao walivyoshinda: Mpaka hapa tumefikia mwisho wa matangazo yetu mubashara, shukrani. Rais Tshisekedi atangaza kuunda serikali mpya Katika hotuba yake mbele ya wanaseta na wanabunge, rais wa DRC Felix Tshikedi ametangaza tena nia yake ya kuunda serkali mpya, baada ya kuona serikali ya pamoja aliyoiunda na rais mstaafu Joseph Kabila kushindwa kufanya kazi. Tshekedi aliamua kuvunja ushirikiano na timu ya rais mstaafu, na sasa anasubiri kuteua mtu ambaye ataweza kujadili na vyama mbalimbali vya kisiasa ili aunde serikali hiyo ambayo ana matumaini ya kwamba mafanikio yake yatatumikia kwa faida ya raia wa DRC. Disemba mwaka 2019 ndani ya bunge hili lilitangaza ya kwamba mwaka 2020 utakuwa mwaka wa kazi , juhudi zote zilipaswa kufanyika ili kutimiza maendeleo ya nchi. "Mbele ya raia nilihaidi kufanya mabadiriko nikakubali kutumikia na mtagulizi wangu kupitia muungano ili pamoja tuinue nchi sisi wote kama raia wa nchi hii nzuri , lakini ukweli ni kwamba, lichaya juhudi zangu, nilijitolea, nilikubali hadi kufedheheshwa lakini haikuwezesha muungano huu kuendelea,"rais Tshekedi ameeleza. Aliongeza kusema; "Kulingana na hali hio ambayo ilikuwa inazuia uongozi wangu ilibidi tu nijibu". Rais wa nchi hiyo amehaidi kuunda shule ya vita kwa ajili ya maafisa wa jeshi la taifa , huku rais akijaribu kuungwa mkono na jeshi la taifa ambalo kwa sasa linasusiwa kushindwa vita dhidi ya waasi huko mashariki mwa Kongo,
Rais amehaidi pia kurejesha mwaka ujao mabaki ya Patrice Lumumba Papa wa uhuru wa taifa ambaye mabaki ya mwili yake yako Ubegiji. Rais Magufuli atuma salamu za rambirambi baada ya ajali kuuwa watu 14 Rais John Magufuli ametuma salamu za pole kwa familia za watu 14 waliofariki & watu watatu wamejeruhiwa katika ajali iliyotolea usiku wa kuamkia leo ikihusisha gari dogo aina ya Hiace na lori la mizigo. Ajali hiyo ilitoa katika eneo la Mkiwa wilayani Manyoni, katika barabara kuu ya kutoka Singida kuelekea Dodoma. "Nawapa pole wafiwa wote , Mwenyezi Mungu awatie nguvu ,uvumilivu na ustahimilivu katika kipindi hiki kigumu, nawaombea marehemu wapumzike mahali pema peponi na majeruhiwote wapate kupona haraka,"alisema Magufuli Aidha ametoa rai kwa kwa vyombo vya usalama barabarani kuongeza jitihada za kuthibiti ajali haswa katika kipindi hiki cha kufunga mwaka ambako kumekuwa kukitokea ajali nyingi za barabarani na watumiaji wote kuwa makini na kujiepusha kuvunja sheria na taratibu za barabarani. Rais Algeria aongea kwenye TV baada ya kupata Covid Raia wa Algeria wengi wameonekana katika mitandao ya kijamii, wakimpokea rais wao Abdelamdjid Tebboune ,baada ya kuonekana kwenye video kwa mara ya kwanza baada ya kuugua corona na kutibiwa huko Ujerumani. Rais Tebboune anaonekana kutotengamaa kiafya bado ingawa amehaidi kurejea nchini baada ya wiki kadhaa. Baadhi ya maeneo ya dunia kushuhudia kupatwa kwa jua. Tukio la kupatwa kwa jua, huufanya mchana kuwa usiku kwa dakika chakeImage caption: Tukio la kupatwa kwa jua, huufanya mchana kuwa usiku kwa dakika chake Leo Jumatatu Disemba 14, baadhi ya maeneo ya dunia yanatarajia kushuhudia
tukio la kupatwa kwa jua. Maeneo kadhaa ya Amerika Kusini yatashuhudia sehemu ndogo tu ya kupatwa kwa jua , maeneo mengine ya dunia, lakini tukio hilo kamili litashuhudiwa katika nchi za Chile na Argentina. Kwa dakika 24,
mwezi mpya utapita kwenye uso wa jua na kulifunika kabisa kwa zaidi ya dakika
mbili, anasema mtaalamu wa masuala ya anga Tania de Sales Marques, kutoka
taasisi ya Royal Greenwich Observatory mjini London, Uingereza. Tukio hili la
mwezi hufanya mchana kuwa usiku kwa
dakika chache. Wale watakaobahatika kuona tukio hili watatakiwa kuchukua tahadhari, kwa mfano kutumia vifaa kama vile miwani maalumu ili kuepuka kuharibika kwa macho yao. Ureno kuisaidia Msumbiji kukabiliana na wanamgambo Maelfu ya watu wametoroka makwaoImage caption: Maelfu ya watu wametoroka makwao Ureno imejitolea kuisaidia Msumbiji kupanga
mkakati na kuiwezesha jeshi la nchi hiyo
kukabiliana na wanamgambo wa Kiislamu wanaotishia usalama katika mkoa wa kaskazini wa Cabo Delgado
wenye utajiri wa gesi. Mwezi uliyopita wanamgambo waligeuza uwanja wa michezo kuwa "kichinjio",
ambako walikata watu vichwa na miili, kwa mujibu wa ripoti. Waziri wa Ulinzi wa Ureno, Joao Gomes Cravinho, amesema kundi la wanajeshi wa
nchi hiyo kuanzia mwezi ujao litaanza kufanya kazi na wenzao wa Msumbiji. Wikendi iliyopita Bw Gomes Cravinho alikamilisha ziara ya kikazi ya siku
tatu katika nchi hiyo ya Kusini mwa Afrika. Alisema, Ureno ambayo itakuwa rais wa Muungano wa Ulaya kuanzia mwaka 2021,
itaunga mkono ombi la Msumbiji la kupewa msaada ambalo tayari limewasilishwa
Brussels. Ghasia katika mkoa wa Cabo Delgado umesababisha mzozo wa kibinadamu, huku
zaidi ya watu 2,000 kuuawa na wengine 560,000 kufurushwa makwao. Marekani yaiondoa Sudan katika orodha ya wafadhili wa ugaidi Marekani imeiondoa rasmi Sudana katika orodha ya wafadhili waugaidi,
kwa mujibu wa ubalozi wake mjini Khartoum. "Muda wa ilani ya
siku 45 iliyowasilishwa kwa bunge la Congress umepita na Waziri wa Mambo ya Nje
wa Marekani ametia saini ya kuiondoa Sudan katika orodha ya nchi zinazofadhili
ugaidi kuanzia leo (Desemba 14), ambayo itachapishwa katika sajili ya serikali,"
Ubalozi wa Marekani umeandika katika mtandao wa kijamii wa Facebook. Rais wa Marekani
Donald Trump mnamo mwezi Oktoba alisema kwamba Sudan itaondolewa katika orodha
hiyo baada ya kulipa fidia ya $335m kwa waathiriwa na familia ya shambulio la
bomu la al-Qaeda mwaka 1998 dhidi ya ubalozi wa Marekani Afrika. Sudan iliorodheshwa mwaka1993 wakati kiongozi wa
al-Qaeda Osama Bin Laden alipoishi nchini humo kama mgeni wa serikali. Nchini
zingine zilizojumuishwa katika orodha ya kufadhili ugaidi ni Iran, Korea
Kaskazini na Syria. Mashindano ya CECAFA yang'oa nanga Kigali huku kukiwa na changamoto ya corona Yves Bucyana BBC Swahili BBCCopyright: BBC Mashindano
ya CECAFA kwa vijana walio chini ya Umri wa miaka 17 yameanza kutimua
vumbi nchini Rwanda ,zikishiriki timu kutoka mataifa 6 ya ukanda wa Afrika mashariki. Kenya na Ethiopia zilitoka sare katika mechi ya kwanza
na leo Rwanda inacheza dhidi ya Tanzania. BBCCopyright: BBC Kulingana na shirikisho la soka Afrika Mashariki na kati CECAFA, mashindano haya yalikumbwa na changamoto kubwa ya Covid19 kiasi kwamba ilibidi mechi ya ufunguzi Jumamosi kuahirishwa na mechi ya jana kati ya Kenya na Ethiopia kuchelewa kwa zaidi ya saa nzima kwa kusubiri matokeo ya vipimo vilivyofanyiwa wachezaji, katibu mkuu wa CECEFA, Auka Gecheo anasema : ‘’Sheria za CAF zinasema kwamba lazima timu zifanyiwe vipimo saa 48 kabla ya mechi, hii ndiyo maana hata mechi ya Rwanda na Tanzania Jumamosi iliahirishwa na hatungekuwa na mechi mbili kwa kuwa muda wa vipimo vyao ulikuwa umemalizika, ni sheria iliyopo ya kulinda watu. Matokeo ya vipimo kwa mchezo huu wa Kenya na Ethiopia pia yalichelewa kwa sababu lazima kwanza ziwekwe katika mfumo uliopo, hatungetaka pia kukiuka sheria za nchi’’. BBCCopyright: BBC Ni shindano ambalo mashabiki hawaruhusiwi kuingia uwanjani ili kudhibiti maambukizi ya Covid-19. Pamoja na hayo CECEFA iliamuru mashindano hayo kuchezwa katika mji mmoja, mjini Rubavu badala ya kuchezwa pia katika mji wa Huye kusini mwa Rwanda kwa hofu ya maambukizi. Kuhusu matokeo ya mechi ya ufunguzi jana Kenya na Ethiopia zilitoka sare ya kufungana mabao 2 kwa 2 kundi lao likishirikisha pia Uganda na leo Rwanda inakipiga dhidi ya Tanzania katika kundi B linaloshirikisha pia timu ya Djibuti. Timu ya Sudan Kusini iliondolewa baada ya vipimo (MRI Test) kubainisha kuwa wachezaji wake 4 wanazidisha umri wa miaka 17. Tundu Lissu atoa tuzo aliyopewa kwa chama na wafuasi ‘waliotoweka’ Makamu mwenyekiti wa chama cha
Chadema nchini Tanzania, Tundu Lissu ametoa tuzo ya uhuru aliyopewa na taasisi ya 'Bush Thatcher' kwa ajili yake binafsi, lakini yeye ameamua kuitoa kwa chama chake na wafuasi wa chama hicho wasiojulikana walipo kwa miaka kadhaa ambao ni bwana Alphonce
Mawazo na Ben Saanane. Akizungumza
katika hafla ya kupokea tuzo hiyo Lissu, alisema kuwa tuzo hiyo inaonesha utambuzi wa
kimataifa wa kujitolea kwake binafsi na kwa
watu wengine kwa ujumla nchini Tanzania kupambana kwa ajili ya demokrasia na
kulinda uhuru wa watu wa kimsingi. “Hizi ni hatua muhimu kuelekea mapambano kwa ajilii ya demokrasia, utawala
wa kisheria na haki za binadamu nchini’’, alisema Ijumaa kupitia mtandao katika hotuba yake fupi baada ya kupokea tuzo hiyo. Bw Lissu yuko nchini Ubelgiji ambako
anaishi baada ya kuondoka nchini Tanzania kwa kile alichosema kuwa anahofia
maisha yake. Kwanini kuna hali tete kuhusu mrithi wa kiongozi wa mahakama ya juu zaidi ya Kenya? Hezron Mogambi Mhadhiri, Chuo Kikuu cha Nairobi 14 Disemba 2020 Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Jaji Maraga atakumbwa kwa kutangaza kufuta matokeo ya uchaguzi wa urais ya mwaka 2017 nchini Kenya na kusababisha kufanyika upya kwa uchaguzi. Kuondoka ofisini kwa Jaji Mkuu wa Kenya David Kenani Maraga muda wake wa kustaafu ukiwa umefika kumeanzisha vita vya chini kwa chini na vuta nikuvute kuhusu ni nani atakayechukua hatamu za uongozi kwenye idara hiyo muhimu. Hata kabla ya kinyanganyiro chanyewe kuanza wakati Tume ya Huduma ya Mahakama (JSC) itakapotangaza nafasi hiyo kuwa wazi, tayari mipango na mirengo ambayo imezuka kama njia ya kumrithi jaji Maraga ambaye aliondoka afisini wiki iliyopita kwenda kwenye livu ili kujitayarisha kuondoka ofisini ifikapo Januari. Tume ya Huduma za Mahakama (JSC) itaanzisha mchakato wa kujaza nafasi hiyo mnamo Januari 12 mwakani. Kuondoka ofisini kwa jaji Maraga Akiondoka ofisini, Jaji Maraga atakumbukwa kwa kuandikisha historia kwa kumpa wadhifa huo kwa naibu wake (japo kwa muda) mwanamke wa kwanza kwenye wadhifa kama huo, Jaji Philomena Mwilu ili kuruhusu mchakato wa kujaza nafasi hiyo mwakani. "Nakupa uwezo wa kuwa kaimu Jaji Mkuu wa Jamhuri ya Kenya na kutekeleza wajibu na majukumu ya Jaji Mkuu kutoka Disemba 12, 2020 hadi nitakapostaafu mnamo Januari 12, 2021," Jaji Mkuu alieleza kwenye barua yake kwa naibu wake. Likizo yake itakapomalizika Januari, Jaji Maraga alieleza kwamba atamwachia ofisi naibu wake kirasmi ili aendelee na jukumu kama kaimu wa Jaji Mkuu kwa muda usiozidi miezi sita au hadi afisa mwingine atakapoteuiliwa kulingana na katiba ya Kenya. Sehemu ya 5 (4) ya sheria ya bunge kuhusu Huduma za Mahakama inaeleza kwamba katika hali ya kujiuzulu, ama kifo cha Jaji Mkuu, Naibu wake atachukua hatamu kama kaimu kwa kipindi kisichozidi miezi sita kabla ya uteuzi wa Jaji mpya wa kuchukua nafasi hiyo kulingana na katiba. Itakumbukwa kwamba katika mwaka wa 2016, wakati aliyekuwa Jaji Mkuu Dkt. Willy Mutunga alipostaafu, Jaji Mohammed Ibrahim alichukua nafasi hiyo kama kaimu kabla ya Jaji Davidi Maraga anayeondoka sasa kuteuliwa. Jaji Maraga, ambaye alichukua hatamu za uongozi kutoka kwa Dkt Willy Mutunga mnamo Octoba 19, 2016, alikuwa ameahidi taifa kuondoa mirundiko ya kesi zilizokuwa zimekaa zaidi ya miaka mitano katika hatamu zake. Hata hivyo, anaondoka kukiwa na mrundiko wa kesi zipatazo 35,359. Mikakati ya Jaji Maraga na changamoto Ni muhimu kutambua pia kwamba pamoja na hatua na mikakati aliyoweka Jaji Maraga kuhakikisha huduma zifaazo kwenye idara wakati wa hatamu yake, Maraga alitambua kuwa mirundiko ya kesi haiwezi kumalizika kwenye idara yake kwa sababu ya uksefu wa wa maafisa na majaji wa kutosha kutekeleza wajibu huo. Jaji Maraga aliingia kwenye idara ya mahakama kukiwa na kesi ziptazo 201,206 zote ambazo zilishughulikiwa ndani ya miaka miwili. Huku akiwasilisha ripoti kuhusu hali katika idara ya mahakama kuhusu mwaka wa 2019-2020, Jaji Maraga alisema kwamba bila kuongeza idadi ya wafanyikazi-majaji, na maafisa wengine-kupunguza mirundiko ya kesi kwenye idara ya mahakama ni suala ambalo halitatatuliwa hivi karibuni. Kwa nini kuna hali tete? Chanzo cha picha, Empics Maelezo ya picha, Jaji Maraga alimpa wadhifa wake mwanamke Philomena Mwilu (wa tatu kutoka kushoto) kwa muda mfupi wakati akiwa likizoni Kile kinachofanya hali ya sasa kuwa tete zaidi ni kuwa kuna uwezekano wa kura ya maamuzi kupitia ripoti ya Jopo la BBI ambao huenda ukaleta mabadiliko fulani kwenye katiba ya Kenya na hivyo kuathiri masuala fulani ya kiusimamizi na sheria, uchaguzi wa mwaka wa 2022 unakaribia na zaidi na siasa zinapamba moto na kwamba idara ya mahakama itachukua nafasi muhimu kusuluhisha masuala ya kikatiba yatakayozuka kuhusu masuala yote ya uchaguzi na taratibu zake, na kwamba Rais Kenyatta anaondoka mamlakani baada ya miaka 10 ya kuwa Rais wa Kenya huku idara hiyo ikidai Rais mwenyewe amekuwa haisaidii kufikia malengo yake. Mambo haya pamoja na mengine yamechangia kujazwa kwa nafasi ya Jaji Mkuu nchini Kenya kuchukua mkondo wa kisiasa na kuzua vuta nikuvute kila kundi ilikijaribu kuhakikisha kwamba atakayechukua hatamu atapendelea kwake au hata kuhakikisha kwamba serikali itayokuwepo itaheshimu katiba ya Kenya. Baadhi ya wadadisi wanadai kwamba atakayechukua hatamu baada ya Jaji Maraga ni lazima aweze kusimama kidete na kulinda kutii kwa sheria na katiba ya Kenya. Tayari, mwanaharakati Okiya Omtatah amefika mahakamani kupinga hatua yeyote ambayo huenda ikichaukuliwa na Tume ya Huduma za Idara ya Mahakama (JSC) kumpa fursa naibu wa jaji mkuu Philomena Mwilu kuwa kaimu Jaji Mkuu. Bwana Omtatah ameiomba mahakama kuinyima tume hiyo uwezo wa kumteua jaji Mwilu kuchukua hatamu kwa muda hadi wakati jaji huyo atakaposhughulikia kesi zote za ufisadi zinazomhusu mahakamani. Umuhimu wa wadhifa wa Jaji Mkuu Cheo na afisi ya Jaji Mkuu ni muhimu katika serikali ya Kenya kwa sababu ya uwezo wake na majukumu kwani anayechukua nafasi hiyo huwa ndiye Rais wa Mahakama ya kilele ambayo huwa na uwezo wa kuamua kesi kuhusu uchaguzi wa Rais na hivyo inawaniwa kwa udi na uvumba kama sehemu ya kuhakikisha kwamba kila mmoja wa wawaniaji ana ushawishi kunakohitajika kwenye ngazi za serikali. Mwaka wa 2017, mahakama hii ya kilele ilifutilia mbali uchaguzi wa Rais Uhuru Kenyatta kufuatia kupingwa kwa uchaguzi huo katika mahakama ya Kilele na NASA. Baada ya uchaguzi mwingine wa Urais kuandaliwa, ambapo Rais Kenyatta alitangazwa mshindi, uhusiano kati ya Jaji Mkuu David Maraga na Rais Kenyatta haujakuwa mzuri huku Jaji Mkuu akimrushia cheche za maneno Rais Kenyatta mara kwa mara kwa kile amekuwa akikiita "hujuma dhidi ya idara ya mahakama na vitendo na kuweka msingi wa fujo kwa ukiukaji sheria hapa nchini." Chanzo cha picha, Empics Maelezo ya picha, Jaji David Maraga amekuwa akimtuhumu rais Uhuru Kenyatta kwa kupuuza maagizo ya mahakama Ikumbukwe kwamba Jaji Maraga amekuwa akimkashifu Rais Kenyatta kwa kupuuza maagizo ya mahakama. Mfano ni maagizo mawili ya mahakama yaliyomtaka awaapishe majaji 41 walioteuliwa na Tume ya Huduma za Mahakama (JSC) mnamo Juni 2019, maagizo ambayo Rais Kenyatta aliyatilia maskio nta. "Ni lazima Mheshimiwa Rais nikukumbushe kuwa uliapa kulinda Katiba na sheria za Kenya. Nakuomba sasa uonyeshe kwa vitendo kuwa unaheshimu sheria kwa kutii maagizo ya mahakama," akasema Jaji Maraga. Alieleza kuwa tabia ya Rais Kenyatta kupuuza maagizo ya mahakama imekuwa mtindo katika Serikali Kuu inayoongzwa na Uhuru Kenyatta. Hata hivyo, Rais Kenyatta alidai kulikuwa na baadhi yao wanaoshukiwa kuhusika katika uhalifu kama sababu yake ya kukataa kuwaapisha majaji hao. Lakini Jaji Maraga alimkosoa akisema hata baada ya kuitisha ushahidi wa madai hayo, hakupokea majibu yoyote. Hii ndio sababu wawaniaji wakuu wa Urais mwaka wa 2022 kwa sasa Raila Odinga na naibu wa Rais, William Ruto, ambao wameonyesha ari ya kutaka kurithi kiti cha Urais baada ya Rais Kenyatta wameonyesha ari ya kutaka kuwa na ushawishi wa yule atakayechukua wadhifa huo wanafuatilia kwa karibu na kutaka kushawishi atakayechukua hatamu kama Jaji Mkuu. Kinachoonekana wazi ni kwamba, Tume ya Huduma za Idara ya Mahakama (JSC) tayari imegawika mara mbili kuhusiana na suala la ni nani atakayechukua nafasi hiyo kikamilifu huku siasa zikionekana kupenya kwenye idara hiyo muhimu na tume ya JSC. Kwa miezi kadhaa sasa, kumekuwa na vuta nikuvute kuhusu mchakato wa kumteua atakayechukua wadhifa huo huku kundi linaloongozwa na mwakilishi wa Chama cha Wanasheria nchini Kenya katika JSC, Macharia Njeru, akionekana kupendelea kuanzishwa kwa mchakato huo mapema ili kuhakikisha kuwa hakuna mwanya huku kundi lingine linaloongozwa na Jaji Maraga na naibu wake Philemon Mwilu wakikatupilia mbali hatua kama hiyo. Tayari jaji Mwilu anashikilia wadhifa huo kwa muda huku mchakato wa kumchagua atakayechukua nafasi hiyo kikamilifu ukingojewa mwezi ujao. Kenya itapata Jaji Mkuu mpya lini? Hii ina maana kwamba Kenya inaweza kupata Jaji Mkuu mpya baada ya miezi sita kuanzia Januari, yaani mwezi wa Juni huku JSC ikiiomba bunge la Kenya kubadilisha sheria na kufupisha muda wa mchakato huo au kumruhusu naibu wa Jaji Mkuu kuondelea kuwa afisini hadi mchakato wa kumteua Jaji Mkuu mwingine utakapomalizika. Hata hivyo, baadhi ya wanasheria na mawakili wameukataa mswaada ambao uko bungeni kwa sasa wenye nia ya kushughulikia suala la mwanya uliopo kwenye sheria kuhusiana na kustaafu kwa Jaji Mkuu na mchakato wa kumteua jaji mwingine wa kuchukua wadhifa huo. Unaweza pia kusoma: Mswaada ya JSC wa mwaka wa 2020, ambao tayari umesomwa kwenye bunge la kitaifa, unapendekeza kuwa mchakato wa kumchagua atakayechukua hatamu baada ya Jaji Mkuu kustaafu utaanza miezi sita kabla ya tarehe ya kustaafu kwa yule aliye afisini. Rais wa Chama cha Wanasheria cha Kenya (LSK) Nelson Havi amedai kuwa kuwepo kwa kipengele kama hicho kutainyima JSC nafasi na nguvu za kushiriki katika mchakato mzima. Sababu za Mama kuamua kumuuza mwanae Kenya kwa pauni 70 Mwezi uliopita, BBC Africa Eye kufichua biashara haramu ya watoto katika mji mkuu wa Kenya, Nairobi. Polisi waliwakamata watu saba kwa makoa ya kusafirisha watu. lakini vipi kuhusu wanawake wa upande mwingine wa mikataba hii haramu? Ni nini kinachomsukuma mama kuuza mtoto wake kwa pauni 70? Maisha ya Adama yalikuwa rahisi wakati alipokuwa na wazazi wake, alisema. Pesa ilikuwa ngumu, na hakuwa na uchaguzi, lakini kulikuwa na agizo kwa vitu ambavyo vilikuwa na maana. Alihudhuria shule na aliipenda sana. Alikuwa na wasiwasi kiasi. Halafu baba yake alifariki akiwa na miaka 12, na mama yake alifuata miaka michache baadaye. "Maisha yalikuwa magumu wakati huo," alisema, katika mazungumzo kutoka katika kijiji chake huko Mashariki mwa Kenya. "Nililazimika kuacha shule na kujitunza mwenyewe." Akiwa na miaka 22, Adama alikutana na mwanaume na akapata ujauzito, lakini alifariki siku tatu baada ya mtoto wao wa kike kuzaliwa. Upweke wake uliongezeka. Alimnyonyesha mtoto wake kwa ugonjwa wa watoto wachanga hadi alipopona, takriban miezi 18, kisha kipato cha kutosha kilihitajika kuwafanya wote wawili waweze kuishi. Hivyo Adama alimwacha mtoto na bibi yake mzee na kuelekea Nairobi kutafuta kazi. "Kumbuka kuwa unakwenda kupata riziki kwa ajili ya mtoto wako," Bibi yake alisema. Adama alifika Nairobi na kuanza kwa kuuza Matikiti maji barabarani, lakini haimkulipa vya kutosha na mwenzake aliyeishi naye nyumbani aliiba pesa yote aliyoiacha ndani. Maisha katika jiji yalikuwa magumu pia: ana kovu kwenye paji la uso wake, chini ya nywele zake zilizokatwa, kutokana na kujitetea. "Wanaume wengine walikuwa wakinikorofisha na ilifikia hatua ilibidi nipigane," alisema. Aliendelea kufanya kazi ya ujenzi, ambapo hakulipwa kabisa, na kutoka hapo alikwenda kwenye kilabu cha usiku, ambapo alimuagiza bosi wake ampe moja kwa moja fedha bibi yake kijijini. Baada ya muda, Adama alichukua mshahara kidogo huko Nairobi ili aweze kupanga mahali pa kuishi. Alipata kazi mpya na mshahara bora kidogo kwenye eneo jingine la ujenzi, na alikutana na mwanaume huko. Wawili hao walichumbiana kwa muda na akamwambia anataka kupata mtoto. Adama alimpa sharti - ikiwa angeweza kumleta mtoto wake wa kike kuishi nao, wangeweza kupata mtoto pamoja. Alikubali, na kwa miezi mitano ya ujauzito wa Adama alilipa kodi na bili na alinunua chakula kwa ajili ya nyumba yao, na Adama alisubiri wakati mzuri wa kumleta mtoto wake mjini. Kisha akaondoka siku moja na hakurudi tena. Chanzo cha picha, Getty Images Wanawake wengi watajua wasiwasi wa kujiandaa kumleta mtoto ulimwenguni bila pesa ya kutosha kulisha mtu mmoja, achilia mbali wawili. Wengi hawatawahi kufikiria kuuza mtoto kwa mgeni. Lakini kwa akina mama wengine wajawazito katika umasikini nchini Kenya, kuuza mtoto kwa wafanyabiashara imekuwa wazo la mwisho ili kuweza kuishi. Wafanyabiashara hao hulipa kiasi kidogo cha kushangaza. Sarah alikuwa na umri wa miaka 17 wakati alipopata ujauzito kwa mtoto wake wa pili, bila kuwa na namna ya kumsaidia mtoto huyo, alisema. Alimuuza kwa mwanamke ambaye alimpa shilingi 3,000 za Kenya - karibu pauni 20. Alisema anajua wanawake wengine ambao walikuwa wamewauza watoto wachanga kwa pesa kama hiyo. "Wasichana wengi huuza watoto wao kwa sababu ya changamoto. Labda amefukuzwa nyumbani na mama yake na hana kitu, au alikuwa bado shuleni wakati alipopata ujauzito. hii ni shida nyingi kwa msichana ambaye ana miaka 15 au 16. "Utakuta wasichana wanapoteza watoto wao na kila kitu wanachomiliki kwa sababu hakuna mtu wa kuwashika mkono." Kenya ina moja ya viwango vya juu zaidi vya mimba zaa utotoni barani Afrika, na wataalam wa afya wanasema hali imekuwa mbaya wakati wa janga la virusi vya corona, na wanawake wengine wanasukumwa kufanya kazi ya ngono ili kuishi na wasichana kupoteza muundo wa mfumo wa shule. "Nimesikia hadithi nyingi za wanawake na wasichana katika hali hii. Mabinti huja katika miji kutafuta kazi, kuingia katika mahusiano, kushika mimba, na kutelekezwa na baba wa mtoto," alisema Prudence Mutiso, mwanasheria wa haki za binadamu ambaye ni mtaalamu wa masuala ya ulinzi wa mtoto na haki za uzazi. "Ikiwa baba hatalipa, basi wanawake na wasichana hawa wanapaswa kutafuta njia zingine za kubadilisha mapato hayo. Na hiyo ndiyo inayowachochea kwenda kwa kwa wauzaji hawa wa watoto, ili waweze kupata kipato cha kujikimu na labda watoto walio nao nyumbani. Watu hawazungumzii hili kwa uwazi, lakini hili lipo. Adama alificha ujauzito wake kwa muda mrefu kadiri alivyoweza, kwenye eneo la ujenzi, hadi ilipofikia hali ya kushindwa kubeba tena mifuko mizito ya saruji au kujificha tumbo lake. Halafu hakuwa na mapato ya kulipia kodi yake. Kwa miezi mitatu, mwenye nyumba alimpa neema, kisha akamfukuza. Katika ujauzito wa miezi minane, Adama alianza kuvunja nyumba usiku sana ili kulala tu na kuondoka mara kunapokucha asubihi. Wakati mwanamke anajikuta katika nafasi ya Adama nchini Kenya, sababu kadhaa zinaweza kuwasukuma mikononi mwa wafanyabiashara. Utoaji mimba ni haramu isipokuwa maisha ya mama au mtoto yapo hatarini, ikiacha njia mbadala tu zisizokubalika . Kuna pia ukosefu mkubwa wa elimu ya ngono na afya ya uzazi kwa vijana, haswa vijijini, na vile vile ukosefu wa ufahamu juu ya michakato ya kisheria ya kuasili watoto. "Wanawake na wasichana walio na mimba zisizohitajika hawana msaada kutoka kwa serikali," alisema Ibrahim Ali, mratibu wa Kenya kwa shirika la misaada la Afya . "Wanawake hawa mara nyingi wamekuwa wakiteswa na kunyanyapaliwa, haswa katika maeneo ya vijijini, na huwa wanakimbia, na hiyo inawaweka katika mazingira magumu mijini." Alifikiria utoaji wa mimba, alisema, lakini hakukubaliana na wazo hilo na imani yake. Kisha akafikiria kujitoa uhai. "Nilikuwa na msongo wa mawazo, nilianza kufikiria ni jinsi gani ningejiua kwa kuzama kwenye maji , kwa hivyo watu wangenisahau tu." Lakini wiki chache kabla ya kujifungua, mtu mmoja alimtambulisha Adama kwa mwanamke aliyevaa vizuri anayeitwa Mary Auma, ambaye alimwambia asitoe mimba au kuukatisha uhai wake. Mary Auma anaendesha kliniki ya barabarani kinyume cha sheria katika makazi duni ya Nairobi Kayole. Alimpatia Adamu shilingi 100 na kumwambia aende kliniki siku iliyofuata. Kliniki ya muda mfupi ya Mary Auma sio kliniki, ni vyumba viwili vilivyofichwa nyuma ya duka la mbele kwenye barabara ya Kayole. Ndani kuna rafu chache tupu zilizotawanyika na bidhaa za zamani za dawa, nyuma yake kuna vyumba vya wanawake kujifungulia. Auma anakaa ndani na msaidizi wake, akinunua na kuuza watoto kwa faida, bila usumbufu wa kufuatiliwa kuhusu ni nani ananunua au nini. Alimwambia Adama kuwa wanunuzi wake walikuwa wazazi wenye upendo ambao hawawezi kushika mimba, ambao watamtunza mtoto anayetafutwa sana. Auma huwaambia akina mama watarajiwa kuwa yeye ni muuguzi wa zamani, lakini hana vifaa vya matibabu, ustadi, au usafi wa mazingira kushughulikia shida kubwa wakati wa kujifungua. "Mahali pake palikuwa pachafu, alitumia mkebe mdogo kwa ajili ya damu, hakuwa na beseni, na kitanda hakikuwa kisafi," Adama alikumbuka. "Lakini nilikuwa nimekata tamaa, sikuwa na la kufanya." Wakati Adama alipofika kliniki, Mary Auma alimpa vidonge viwili bila onyo, ili kuongeza uchungu, Adama alisema. Auma alikuwa na mnunuzi aliyepangwa na alikuwa na shauku ya kuuza. Lakini wakati Adama alijifungua, mtoto wa kiume alipata shida ya kifua na alihitaji utunzaji wa haraka, na Auma akamwambia Adama ampeleke hospitalini. Baada ya wiki moja hospitalini, Adama aliruhusiwa na mtoto wa kiume mwenye afya. Mmiliki wa nyumba ambaye alikuwa amemfukuza wakati alikuwa mjamzito alimruhusu kurudi na alimnyonyesha mtoto. Muda mfupi baada ya kumkimbilia Mary Auma tena , alisema, na Auma akampa shilingi nyingine 100 na kumwambia aende kliniki siku inayofuata. Mary Auma hakuwa akimpa Adama shilingi 45,000 - Pauni 300 - . Alimpa Adama 10,000 - karibu pauni 70. Lakini Mary Auma hakujua mnunuzi ambaye alikuwa amejipanga alikuwa mwandishi wa siri anayefanya kazi na BBC, kama sehemu ya uchunguzi wa mwaka mzima kuhusu ulanguzi wa watoto. Wakati Adama alipokwenda kliniki siku iliyofuata, alikaa kwenye chumba cha nyuma, akimbembeleza mtoto wake mchanga mikononi mwake. Katika mazungumzo ya kunong'ona, anayedhaniwa kuwa alimwambia alikuwa na chaguzi zingine, na Adama alibadili mawazo . Aliondoka kliniki siku hiyo akiwa amemshikilia mtoto wake, na kumpeleka kwenye nyumba ya kutunza watoto inayoendeshwa na serikali, ambapo angetunzwa hadi hapo mpango w kuasili watoto utakapotimia. BBC ilimtaka Mary Auma kujibu kuhusu madai hayo katika simulizi hii, lakini alikataa. Adama ana miaka 29 sasa, na anaishi tena katika kijiji alicholelewa. Bado hulala na njaa wakati mwingine. Maisha bado ni magumu. Anapata kazi mara kwa mara katika hoteli ndogo ya karibu lakini haitoshi. Anajitahidi kutokunywa. Ana ndoto ya kufungua duka lake la viatu kijijini na kupeleka viatu kutoka Nairobi, lakini ni ndoto ya mbali. Hawana mawasiliano na mtoto wake, lakini hajuti. Je siasa za upinzani zimebadilika pwani ya Kenya? Kushindwa kwa mgombea wa chama cha upinzani cha Orange Democratic (ODM) katika uchaguzi mdogo wa eneo bunge la Msambweni, pwani ya Kenya, kumeleta maswali mengi na kuzua mihemko katika jukwaa la kisiasa nchini Kenya. Mwaniaji wa chama cha ODM Omar Boga alibwagwa na mgombea huru Feisal Badder ambaye alipata kura 15,251 huku Omar Boga wa chama cha ODM akipata kura 10,444 kati ya wapiga kura 27,313 ambao walishiriki kwenye uchaguzi huo wa jana. Ushindi wa Feisal Badder katika eneo bunge la Msambweni ni jambo linaloonekana kuwakera wengi katika chama tawala cha Jubilee na washirika katika uhusiano baina ya kiongozi wa upizani nchini Kenya Raila Odinga na Rais Uhuru Kenyatta. Itakumbukwa kwamba Naibu Rais William Ruto alimuunga mkono mgombeaji huru, Feisal Bader, katika uchaguzi huu mdogo,na kwa namna hiyo anaweza kusemakana kwamba amewabwaga Raila Odinga na Rais Kenyatta kwa pamoja kuhusiana na uchaguzi huu mdogo. Masuala kwenye uchaguzi mdogo Licha ya uchaguzi huo kuvutia idadi ndogo ya wapiga kura na madai ya hongo na mirengo ya Dkt Ruto na Bw Odinga kushtumiana, ushindi wa Mbunge mpya wa Msambweni, Feisal, una athari zake katika siasa za pwani na siasa za mrithi wa Urais kwenye siasa za uchaguzi wa mwaka wa 2022. Pamoja na haya, ni bayana kwamba Bw. Feisal na washirika wake waliweza kuwatia hamasa wapiga kura wake na wale wote waliomuunga mkono kujitokeza kwa wingi katika maeneo yao kupiga kura na kumwezesha kushindwa kwa kishindo ikilinganishwa na mpinzani wake wa chama cha ODM, Omar Boga. Kwa mfano, kwenye maeneo ya Ramisi na Kinondo ambako ilikuwa ngome ya Feisal, waliojitokeza walikuwa asilimia 56 na 49 huku wapiga kura kwenye ngome za mgombea Omar Boga-Ukunda na Gambato- wakijitokeza kwa asilimia 31 na 34. Ni muhimu pia kukumbuka kwamba uchaguzi huu mdogo ulikuwa na sifa za kupimana nguvu baina ya Gavana wa Mombasa ambaye pia ni naibu wa kinara cha ODM, Hassan Joho, wakimenyana na mwenzake wa Kwale, Salim Mvurya, chini kwa chini. Ingawa wawili hawa walichaguliwa kwa chama cha ODM, ukweli kwamba siasa zao haziambatani na kwamba wote wako kwenye awamu ya mwisho kama magavana, ubabe wa siasa za pwani uliwagawa kuwili na kwamba eneo hili la Msambweni liko kwenye Kaunti ya Kwale ambayo inasimamiwa na Gavana Mvurya, ilimbidi kuchukua hatua za kuhakikisha sauti yake haizamishwi na gavana Joho wa Mombasa. Athari za kushindwa kwa ODM Athari za kuchaguliwa kwa Feisal Bader ambaye aliungwa mkono na Bw. Ruto na hivyo, kwa mrengo wa kisiasa unaoongozwa na Naibu Rais William Ruto na kikundi kinachojulikana kama Tanga Tanga, msukumo wao unaonekana kuzaa matunda na kuwa na ushawishi hata kwenye maeneo ambayo hayakutarajiwa kama pwani ya Kenya wakati ambapo kuna kinyangayiro kikali na mchuano kati ya upande unaomuunga mkono Rais Kenyatta na mshirika wake Raila Odinga na upande mwingine, naibu wake William Ruto kunatoa ishara tosha ya kisiasa. Matokeo haya yanatia doa kwenye sifa za chama cha upizani cha ODM kinachoonekana kujipata pabaya sana kuhusiana na kushindwa kwake kunyakua kiti hiki maana kiti chenyewe kilikuwa kinashikiliwa na marehemu mbunge Suleiman Dori ambaye alikuwa amechaguliwa kwa tiketi ya chama hicho mara mbili-2013 na 2017. Kupoteza kiti hiki kwa Feisal Bader kuna maana kwamba umaarufu wa chama cha ODM hasa kwenye maeneo ya pwani mwa Kenya ambao ndio umekuwa ukionekana kama ngome ya chama hiki, unafifia. Pia, kile kitakachowafanya vinara wa chama cha upizani cha ODM kuendelea kukuna kichwa ni kujiuliza ni kwa ninibaadhi ya wanachama wake-wabunge ambao wamechaguliwa kwa chama hicho hawakuwa wakikiunga mkono chama hicho kwenye kampeini za kiti hicho. Itakumbukwa kwamba Gavana wa Kwale Salim Mvurya ambaye amechaguliwa kwa chama cha ODM alikuwa akimpigia upatu Bw. Feisal huku mbunge wa Malindi Aisha Jumwa aliongoza kampeini kali sana dhidi ya mgombea wa ODM, Omar Boga. Sifa za Ruto kitaifa Kwa maana hiyo, ushindi wa Feisal Bader una maana kwamba mikutano ambayo amekuwa akifanya na kuhudhuria mara kwa mara naibu Rais William Ruto kwenye maeneo ya pwani ikiwemo Kwale imemsaidia pakubwa kujiuza na kupata uungwaji mkono na wakaazi wa Msambweni na pwani kwa jumla. Jambo hili linamweka kifua mbele si tu katika maeneo ya pwani bali hali hii itampa ruhusa na nguvu zaidi ya kisiasa kitaifa. Suala la lingine ambalo huenda likaathiriwa kimtazamo ikitegemea jinsi wanasiasa watakavyolichapa ni suala ripoti ya jopo la maridhiano(BBI) ambayo wakuu wake ni Rais Uhuru Kenyatta na kiongozi wa upinzani Raila Odinga na uhusiano kati ya wawili hao ambao ulikuja kujulikana kama handisheki. Kwa wale wamekuwa na minong'ono kuhusiana na ripoti yenyewe na masuala yaliyojumulishwa pamoja na kuwepo au kutokuwepo kwa kura ya maamuzi mwaka ujao, matokeo ya uchaguzi wa Msambweni yatawapa ujasiri zaidi kuipinga ripoti hiyo na hivyo kuendelea kuwashawishi wananchi kwa jumla kuhusu ripoti na kura ya maamuzi mwaka ujao. Pia, ushindi wa mgombea wa kujitegemea ambaye alikuwa anaungwa mkono na Bw. Ruto kunaweza kueleweka zaidi kisiasa kama njia ya kueleza kwamba wananchi ama wapiga kura walikuwa wanakubaliana na msimamo wa Dkt Ruto kwamba kuna haja ya kuwa na maelewano kwenye mchakato wa ripoti ya BBI na kura ya maamuzi ili kuondoa ushindani unaoweza kutokea iwapo kuna kura ya "ndio" au "hapana". Sauti hii uenda ikapata nguvu zaidi katika matamshi ya kisiasa nchini Kenya. Kile kinachojitokeza pia ni kwamba uchaguzi huu mdogo ulikuwa wa kihisoria kwa sababu umefanyika katika mazingira magumu ambapo janga la COVID-19 linaendelea kukumba taifa kwani hapo awali tume huru ya uchaguzi ilikuwa imehairisha baadhi ya chaguzi ndogo kwa sababu za ugonjwa huo. La mno kuhusiana na uchaguzi wa Msambweni ni kwamba uchaguzi wa mwaka wa 2022 utahusu ushirikiano wa wanasiasa wa maeneo mbali mbali ili kunyakua ushindi kama ilivyoonekana katika uchaguzi mdogo wa Msambweni ambapo wanasiasa kutoka maeneo mbali mbali waliungana na wanasiasa wa mashinani kupigia debe wawaniaji wao. Muhimu ni kwamba kutakuwepo na miungano ya wanasiasa na vyama ili kujizolea ushindi. Linalobainika kwenye vuta nikuvute kwenye uchaguzi mdogo wa eneo bunge la Msambweni ni kwamba wanasiasa nchini Kenya wanajitayarisha kuhusiana na siasa za uchaguzi wa mwaka wa 2022 na kwamba kunapopatika mwanya wa kujaribu mikakati kama ilivyoonekana kwenye eneo bunge la Msambweni, wanasiasa wa Kenya wanajipigia debe na kujitafutia umaarufu kuelekea uchaguzi wa mwaka wa 2022. Gavana wa Sonko wa Nairobi aondolewa madarakani Gavana wa Nairobi aliwahi kukamatwa kwa tuhuma za utumizi mbaya wa mamlaka Bunge la Seneti nchini Kenya limepiga kura kumuondoa Mike Mubuvi Sonko kama gavana wa Nairobi , katika hatua ambayo imekomesha miaka mitatu ya utawala wake uligubikwa na utata. Bw. Sonko anatuhumiwa kwa ukiukaji wa katiba, utumizi mbaya wa mamlakaa, utovu wa nidhamu, na uhalifu chini ya sheria. Maseneta 27 walipiga kura kuunga mkono kuondolewa ofisini kwa Bw Sonko kwa kudumisha mashtaka yote manne yaliyowasilishwa na Bunge la Kaunti ya Nairobi, ambalo lilipiga kura ya kutokuwa na imani naye mnamo Desemba 3. Kuondolewa madarakani kwa Bw. Sonko kumetoa nafasi kwa Spika wa Bunge la Kaunti ya Nairobi Ben Mutura kushikilia wadhifa huo hadi uchaguzi wa gavana na naibu wake utakapofanywa katika kipindi cha siku 60 zijazo. Sonko ni nani? Gavana aliyeondolewa sio mgeni katika masuala yenye utata. Maafisa wa magereza nchini Kenya hivi karibuni walimshtaki kwa kutoroka kutoka jela miaka 20 iliyopita. Bwana Sonko amekiri hadharani kutoroka jela wakati wa mahojiano ya moja kwa moja ya runinga. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Mike Sonko ni maarufu kwa vijana Wakati mmoja alijumuisha chuma za pombe aina ya Hennessy kama sehemu ya kifurushi cha kujitakasa cha Covid 19 sanitation kilichosambaziwa wakazi wa Nairobi akidai " kiwango cha pombe katika kinywaji hicho kinaweza kuzuia virusi vya corona' Mnamo Desemba iliyopita, alikamatwa kwa tuhuma za ufisadi. Bw. Sonko alichaguliwa kuwa Gavana wa Kaunti ya Nairobi mwaka 2017, kupitia chama cha Jubilee cha Rais Uhuru Lakini wawili hao wametofautiana kufikia hatua ya Rais Kenyatta kushinikiza mageuzi yaliyochangia majukumu makuu ya Kaunti ya Nairobi kuhamishiwa serukalai ya kitaifa. Rais Kenyatta pia alimteua jenerali wa kijeshi kuendesha shughuli za kaunti, hali iliyomfanya Bw. Sonko kuwa gavana 'asiye na mamlaka' Sonko, ambaye alishiriki hafla ya kukabidhi serikali kuu baadhi ya majukumu ya kaunti kwa serikali baadaye alidai kwamba alikuwa mlevi aliposaini nyaraka za kuidhinisha hatua hiyo. Safari yake ya siasa Sonko alijipatia umaarufu kutokana na mtindo wake usio wa kawaida alipokuwa mbunge wa eneo la Makadara, Nairobi. Anafahamika kwa kuvalia vito, mikufu na bangili za thamani. Alipokuwa mbunge, alikuwa akiandamana 'kutetea wanyonge' na wachuuzi walipokuwa wanafurushwa kutoka maeneo yao ya kazi na serikali ya jiji. Chanzo cha picha, MIKE SONKO/TWITTER Maelezo ya picha, Gavana Sonko akihutubu wakati wa sherehe ya kupanda miti 12 Mei eneo shule ya Moi Forces, Mathare jijini Nairobi Atakumbukwa pia kwa kuongoza waandamanaji Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu wa Jinai (ICC) The Hague, Uholanzi kulalamikia kesi dhidi ya Rais Uhuru Kenyatta ambayo baadaye ilisitishwa. Alipokuwa Seneta, alianzisha kundi kwa jina Sonko Rescue Team ambalo lilikuwa likitoa huduma kama vile maji, matibabu na misaada wakati wa mazishi. Wakati mmoja alipoitwa kusaidia familia zilizokuwa zimeathiriwa na bomoa bomoa jijini mwaka 2014, alimpigia simu Rais Kenyatta na kumuweka kwenye kipaza sauti. Rais alitoa agizo ubomoaji usitishwe. Mike Gidion Kioko Mbuvi Sonko, Gavana wa 'bling bling' Gavana Sonko alipenda kuvaa mavazi ya wanamitindo wa Marekani kama vile Gucci na Louis Vuitton. Mike Gidion Kioko Mbuvi Sonko, kama alivyojulikana na wengi, hakuwa Gavana wako wa kawaida. Tofauti na wanasiasa wengi wanaojulikana kwa kuvaa suti za bei ghali, Sonko, mwenye umri wa miaka 45, alikuwa na ujana ndani yake. Bunge la Seneti nchini Kenya limepiga kura kumuondoa Mike Mubuvi Sonko kama gavana wa Nairobi , katika hatua ambayo imekomesha miaka mitatu ya utawala wake uliogubikwa na utata. Bw. Sonko anatuhumiwa kwa uvunjaji wa katiba, matumizi mbaya wa mamlaka , utovu wa nidhamu, na uhalifu. Mara kwa mara Sonko alionekana katika maeneo ya umma akiwa amevalia mavazi ya wanamitindo wa Marekani kama vile Gucci na Louis Vuitton. Chanzo cha picha, Facebook/MikeSonko. Maelezo ya picha, Sonko ni maarufu sana kwa kuvaa vito vya thamani Anajulikana sana kwa kuvaa vito vya thamani; pete na bangili nyingi za dhahabu, ambavyo vinaja hasa wa Nairobi huviita 'bling bling'. Sonko alipata umaarufu mkubwa alipochaguliwa kwa mara ya kwanza kama Mbunge wa eneo bunge la Makadara jijini Nairobi. Mara moja alianza kuonekana katika maeneo ya umma akisambaza pesa kwa watu maskini hususan katika maeneo ya nyumba za za vibanda. Umaarufu wake uliendelea kupanda zaidi na zaidi baada ya kwenda katika mitaa ya mabanda ya Mukuru, na kulała nje usiku kucha na wakazi wa huko waliokuwa wamebomolewa nyumba zao na serikali. Chanzo cha picha, Facebook/MikeSonko Maelezo ya picha, Mike Sonko amekuwa kipenzi cha watu hasa masikini hasa kwa kuwa amekuwa akiwapatia misaada Sonko alianzisha mradi wake maarufu kama 'Sonko Rescue Team' ambao uliwasaidia wakazi wa mitaa ya mabanda wakati wa harusi, kutoa magari ya kusafirisha miili ya wapendwa wao waliofariki, magari ya zima moto, ambilansi na hata kusafisha maeneo kadhaa jiji la Nairobi. Lakini kando na hayo mazuri, Gavana Sonko atakumbukwa kwa rekodi ya uhalifu. Idara ya magereza nchini Kenya inasema Sonko alitoroka gerezani takriban miaka 20 iliyopita. Ni madai ambayo Sonko mwenyewe aliyathibitisha katika mahojiano ya Televisheni nchini Kenya. Mwaka jana Sonko pia alikamatwa kwa tuhuma za ufisadi, japo amesisitiza kuwa tuhuma hizo zilikuwa njama za wapinzani wake kisiasa. Gavana aliyetumia lugha chafu Sonko anakumbukwa sana kwa kutumia lugha chafu, na maneno yasiyoweza kuchapishwa, hususan wakati alipokuwa akilumbana na wapinzani wake wa kisiasa na vyombo vya habari nchini humo. Wakati wa kesi ya kumvua Ugavana, vikao vya Bunge la Seneti nusra visitishwe pale kanda moja ya sauti ya Sonko ilipochezwa, akifoka kwa matusi mazito. Chanzo cha picha, Facebook/MikeSonko Maelezo ya picha, Sonko anakumbukwa sana kwa kutumia lugha chafu hasa anapokosolewa Mapema mwaka huu, Sonko aligonga vichwa vya habari vya kimataifa alipopoweka chupa ndogo za mvinyo wa Hennessy kwenye kifurushi cha kuwasaidia maskini wakati wa makali ya virusi vya . Wakati huo Sonko alitetea uamuzi huo, akisema pombe kidogo itakata makali ya Corona mwilini. Hadi wakati akitimuliwa ofisini, Sonko amekuwa kipenzi cha wengi, hususan miongoni mwa watu masikini. Lakini wale wasiokubaliana na sera zake wanamkosoa kwa ukali, wakidai hakuwa na hadhi wala maadili ya kuwa kiongozi. Lakini mojawapo sekta iliyoathirika pakubwa ni burudani, hususan baada ya kufungwa kwa migahawa na kumbi za burudani katika juhudi za kudhibiti ugonjwa wa Corona. Lakini kando na hayo, wadau katika sekta hii waliathirika vipi? Na je, kuna baadhi waliofaulu licha ya hali hiyo ngumu? Mwandishi wa BBC Roncliffe Odit anatathmini washindi na washindwa katika sekta ya burudani mwaka huu wa 2020. Sauti ya Zuchu ndio sauti inayosikika zaidi katika kumbi za burudani mwaka huu wa 2020. Msanii huyu mpya wa kundi la WCB Wasafi kutoka Tanzania alitambulishwa wakati makali ya Corona yakiwa yameshika kila mahali. Lakini licha ya changamoto hiyo, Zuchu amevuma, ameng'ara, na ameinukia kidedea. Miezi michache tu baada ya kujulishwa kwa umma, Zuchu alishinda Tuzo za Mwaka huu za AFRIMMA, kama Msanii Bora Mpya wa Afrika. Chanzo cha picha, Zuchu Instagram Maelezo ya picha, Sauti ya Zuchu ndio sauti inayosikika zaidi katika kumbi za burudani mwaka huu wa 2020 Akizungumzia ushindi wake, Zuchu amewashukuru sana mashabiki wake, na kutoa shukran za kipekee kwa bosi wake Diamond Platinumz ambaye anasema amechangia pakubwa katika ufanisi wake. Mwingine aliyeshinda tuzo mwaka huu ni Rais wa kundi la WCB Wasafi Diamond Platinumz aliyeshinda kitengo cha msanii bora wa Afrika Mashariki, na kumrambisha sakafu mtani wake wa jadi Alikiba pia kutoka Tanzania. Lakini haijakuwa rahisi kwa wasanii wengine msimu huu wa Corona. Kwa mfano mwanamuziki Alicios Theluji ambaye kwa kawaida huishi Nairobi, alijipata Brussels Ubelgiji na akafungiwa na lockdown. Anasema maisha hayakuwa rahisi. 'Kwa upande wa mapato, imekuwa ngumu kabisa. Matamasha yamefungiwa kabisa, na sasa hauna kipato. Unatumia kile kidogo ulikuwa umeweka mpaka kinaisha,' anasema Alicios. Lakini licha ya changamoto hiyo, Alicios alifanikiwa kuachia nyimbo kadhaa mpya, na hata albamu yake mpya ALFA. Kwa ujumla sekta ya burudani iliathirika pakubwa sana na jinamizi la Corona mwaka huu, lakini bado wasanii wamejitahidi kuachia nyimbo mpya, na kuburudisha mashabiki wao. Chanzo cha picha, Agnes Nonsizi Maelezo ya picha, Agnes Nonsizi, meneja wa muziki kutoka Kenya Lakini kando na Corona, viwango vya sanaa, hususan muziki mwaka huu wa 2020 vimeimarika sana. Wasanii wengi kutoka ukanda wa Afrika Mashariki na Kati wametumia kipindi hiki cha kufungiwa majumbani kuimarisha usanii wao, na kuacia mistari mizito. Kama vile kundi la Mbogi Genje kutoka Kenya; vijana wa mtaa wa Kayole jijini Nairobi. Nyimbo zao kama vile Ngumi Mbwekse, Kidungi na Wamocho, zina mamilioni ya 'views' kwenye mtandao wa YouTube, licha ya kwamba baadhi ya watu wamewalaumu kwa kutumia misemo inayohusisha jeuri katika nyimbo zao. Na wakati tukiukaribisha mwaka wa 2021, bado Diamond amesalia mfalme wa muziki Afrika Mashariki na Kati baada ya kuandikisha rekodi mpya na wimbo wake Waah aliomshirikisha Koffi Olomide. Wiki mbili tu tangu wimbo huo ulipoachiwa, umepata zaidi ya 'views' milioni 16 katika mtandao wa YouTube; hii ni sawa na kusema kila siku wimbo huo unatizamwa mara milioni 1. Kwenda kujivinjari wakati wa krismasi au wakati mwingine wowote kunahitaji maandalizi ya hali ya juu. Kwa mtazamo wake anasema Krismasi inahusu kusherehekea na watu uwapendao na kuongeza kwamba kuna njia nyingi sana ya kusherehekea na watu uwapendao bila kujiingiza kwenye madeni ambayo yanaweza kuepukika. Pia anaongeza kuwa ni wakati mzuri wa kusoma kitabu, kujifunza kitu kipya kama vile mapishi alimradi ni kitu ambacho kitakuepusha na gharama zisizokuwa na maana kama kwenda maeneo ya burudani kutumia fedha ambazo huna kwa wakati huo. Bi Waceke pia anashauri usichukue deni kwa ajili ya kusherehekea kwasababu deni inamaana kuwa huna uwezo wa kununua unachotaka kwa nafasi yako. Jinsi ya kutengeza bajeti ya krismasi Wataka kutumia pesa ngapi Orodhesha majina ya watu unaotaka kuwanunulia zawadi Tumia pesa ulizotenga kununua zawadi hizo Lipia kila unachotaka kunua kwa pesa tasilimu usikopeshe. ''Watu wengi hujipata katika madeni kutokana na sababu wanataka kushindana na wenzao, kwa mfano kama jirani yako anaenda kujivinjari Dubai, usidhubutu kushindana na mwenzako kwasababu hujui anakotoa fedha zake'' anasema Waceke Kwanza jielewe wewe na uhusiano wako na hela. Kile unacholipwa si hoja cha msingi ni uwezo wako wa kuweka akiba. Ikiwa huwezi kuweka akiba kutokana na kidogo unachopata hata ukipata kikubwa hutaweza kuweka akiba. Kabla ya kusherehekea Mwezi Januari unakuja na gharama zake ni vyema kuzingatia vidokezo vifuatayo: Tenga fedha za kugharamia huduma zote muhimu kama vile kodi ya nyumba, karo ya shule na chakula. Bima ya gari lako na bima ya afya ikiwezekana lipa moja kwa moja ikiwa unahofia huenda ukazitumia fedha hizo. Zitakazobakia tumia kuwafurahisha watu uwapendao katika maisha yako. Kusherehekea sio lazima usafiri unaweza kuwa nyumbani na watoto wako ukaamua kuwapikia haswa kama wewe ni mama anaefanya kazi... tumia muda huu wa sherehe kujumuika na familia yako. Jiulize kwa nini natumia pesa hizi zote...je nazitumia kufurahisha watu au kujifurahisha? Mwisho Bi Waceke Nduati anasema, sawa na jinsi unavyosuluhisha tofauti katika uhusiano wako na watu ndivyo unavyotakiwa kusuluhisha tatizo la utumizi wa fedha katika maisha yako. Je, Kukatizwa kwa uhusiano wa kiplomasia kati ya Kenya na Somalia kuna maana gani? Hezron Mogambi Mhadhiri, Chuo Kikuu cha Nairobi 20 Disemba 2020 Tangazo la kukatizwa kwa uhusiano wa kiplomasia kati ya Kenya na Somalia kulikotokea juma hili kumesababishwa na mambo kadhaa ambayo yana athari nyingi katika eneo zima. Kwa mujibu wa taarifa kutoka kwa waziri wa habari wa Somalia, nchi yake iliamua kusitisha uhusiano wa kiplomasia kati ya nchi hizi mbili kwa sababu "Kenya ilikuwa imeingilia uhuru wa taifa la Somalia." Waziri Osman Dubbe alieleza kuwa Somalia ingewaita wawakilishi wake wote kutoka Kenya na kuwapa wawakilishi wa Kenya nchini Somalia siku saba kuondoka. "Jamhuri ya muungano ya Somalia imefikia uamuzi huu kwa nia ya kuijibu Kenya kwasababu ilienda kinyume na makubaliano na kuingilia masuala ya ndani ya nchi ya Somalia," Bw. Dubbe alieleza. "Serikali ya Kenya sasa inafanya juhudi za kugawa nchi ya Somalia kuwa nchi mbili ilhali tuna uhusiano mkubwa kati yetu." Athari za kukatiza uhusiano Hatua hii ya kukatiza uhusiano kati ya nchi hizi mbili jirani na zenye umuhimu katika ukanda huu huenda ikaongeza tishio la ukosefu wa usalama ikikumbukwa kwamba Marekani ilitangaza kuondoa wanajeshi wake ambao wamekuwa nchini Somalia kwa miaka mingi -hatua ambayo wadadisi wengi wa usalama kwenye eneo hili wanasema huenda ikahamasisha kundi la kigaidi la Al-Shaabab kuongeza juhudi zake za kutatiza usalama zaidi. Kilicho bayana ni kuwa hatua hii haijatokea ghafla bin vuu. Uhusiano kati ya nchi hizi mbili jirani umekuwa ukidorora katika miaka ya hivi karibuni nayo hatua hii ikichukuliwa na Somalia siku moja tu baada ya Kenya kuwa mwenyeji wa rais wa Somaliland, eneo la kaskazini magharibi ambalo lilijitangazia uhuru kutoka kwa Somalia mwaka wa 1991. Pia ikumbukwe kwamba hii si mara ya kwanza ambapo kumekuwa na uhasama kati ya Mogadishu na Nairobi. Itakumbukwa kwamba mwaka 2019 Kenya ilimrejesha balozi wake baada ya Mogadishu kuamua kunadi maeneo ya gesi na mafuta katika mzozo wa kimaeneo. Nchi hizi mbili zilirejesha uhusiano miezi michache baadaye. Huku eneo hili likiwa halijatambuliwa kimataifa, eneo la Somaliland limekuwa na amani ikilinganishwa na maeneo mengine ya Somalia huku eneo hili likiwa limejiundia jeshi lake, usimamizi wake, na mfumo wa kifedha. Akiwa Kenya, kiongozi wa Somaliland, Muse Bihi na Rais Kenyatta walikubaliana kwamba nchi ya Kenya itafungua ubalozi mdogo katika mji mkuu wa Somaliland, Hargeisa kufikia Machi huku shirika la ndege la Kenya Airways na mashirika mengine ya ndege ya Kenya yakianzisha safari za moja kwa moja kati ya Nairobi na Hargeisa. Eneo la Jubaland Pia, kuna uhasama kati ya serikali kuu ya Somalia na eneo la Jubaland, ambayo inapakana na Kenya, ambapo wasimamizi wa eneo hili wanaishutumu serikali ya Mogadishu kwa kupanga njama ya kumwondoa Rais Ahmed Madobe na kumweka mtu mwingine wanayemtaka ili kuendelea uongozi wao katika sehemu hii inayojisimamia. Rais Madobe ni mshirika wa Kenya, ambayo inaliona eneo la Jubaland kama sehemu inayosaidia kuzuia mashambulizi ya kigaidi ya kundi la Al-Shabaab ambao wamekuwa wakifanya mashambulizi nchini Kenya. Kenya pia imejipata ikishutumiwa na Somalia kwa kudaiwa kumficha mtoro muhimu ambaye alikuwa waziri kule Jubaland ambaye alikuwa ameshikwa na Mogadishu kwa "makosa mabaya ya jinai" lakini akatoroka kutoka jela January mwaka huu. Pia, Somalia imeishutumu Kenya kwa kuingilia kampeini za kisiasa zinazoendelea nchini humo huku uchaguzi ukiwa umepangiwa kufanyika mwishini mwa mwezi huu kama njia ya kujizatiti kama nchi kustawisha mfumo wake wa kidemokrasia na kuondoka katika madaraka. Kujibu madai haya, serikali ya Kenya ilisema kwamba itaunda kamati ili kuyashughulikia madai haya ya Somalia na kusaidia kutatua tofauti zilizopo kati ya nchi hizi mbili. Changamoto za nchi ya Somalia Nchi ya Somalia tayari inakumbwa na changamoto nyingi— mafuriko, viwavi na janga la Covid-19 — na Jumanne tu, makundi ya upinzani na waungaji mkono wao walipigana na polisi katika mji mkuu wa Somalia, Mogadishu wakianzisha maandamano yenye nia ya kuisukuma serikali kuhakikisha kwamba kura itakapopigwa itakuwa kwenye misingi ya haki. Waandamanaji mjini Mogadishu walimshutumu Rais Mohamed Abdullahi Mohamed - anayejulikana kwa jina la utani "Farmaajo" - kuhusiana na kucheleweshwa kwa uchaguzi uliocheleweshwa wa maeneo bunge. Uchaguzi huo ulipaswa kufanyika mwanzani mwa mwezi huu lakini kukatokea matatizo kuhusiana na watakaosimamia bodi ya uchaguzi. Matatizo katika uhusiano kati ya Kenya na Somalia hayajaanza siku za hivi karibuni bali yamekuwepo hata tangu enzi za kikoloni. Matatizo haya yamejumuisha uhusiano mbaya na vita kati ya koo mpakani, mashambulizi ya kigaidi, mauaji ya jumuia kama ilivyofanyika katika mauaji ya Wagalla mwaka 1984 na mauaji katia chuo kikuu cha Garrissa ya mwaka wa 2015. Itakumbukwa kwamba mwaka wa 2011, Operation Linda Nchi ilianzishwa kati ya majeshi ya Kenya na majeshi ya Somalia dhidi ya kundi la Al-Shabaab. Baadhi ya Wakenya wamejiunga na kundi haramu la Al-Shabaab kwa sababu ya hali ya umaskini na sababu nyinginezo katika maeneo ya Mombasa na kaskazini mwa Kenya. Hali hii imekuwa ikiisumbua nchi ya Kenya kwa muda kwa sababu ya mashambulizi ya kundi la Al-Shaabab na hasara na vifo vitokanavyo. Pia, kuna mzozano ambapo kesi iko mbele ya mahakama ya kimataifa ya haki(International Court of Justice) kuhusiana na mpaka kati ya nchi hizi mbili ambapo Kenya inadai kwamba sehemu fulani ya bahari Hindi ni yake ilhali Somalia inadai ni sehemu ya nchi hiyo ambako kunasemekana kuwa na mafuta na gesi yenye dhamana kubwa. Chanzo cha picha, International Court of Justice) Ukweli kwamba Kenya inachangia vikosi vya kijeshi nchini Somalia kama sehemu ya kikosi cha kudumisha amani kinachoongozwa na Umoja wa Mataifa ambacho, pamoja na serikali ya Somalia, kinapigana na kundi la wanamgambo waliojihami la al-Shabaab linalohusishwa na al-Qaeda unaweza kutatiza mambo mengi iwapo uhusiano huu utakatizwa kwa muda mrefu. Pia, ikumbukwe kwamba majeshi ya Marekani yanapondoka kama ambayo serikali ya nchi hiyo imeitisha, basi mwanya itapatikana kwa makundi ya kigaidi ambayo yatatatiza usalama katika ukanda mzima na kuleta hasara kubwa. Isisahaulike kwamba nchi ya Kenya ilichaguliwa kuchukua kiti kinacholiwakilisha bara la Afrika katika Baraza la Usalama la umoja wa Mataifa Juni na kwa sadfa au mpango, mwakilishi mpya wa Kenya kwenye umoja huo ni balozi Martin Kimani. Kabla ya kuteuliwa kwake Bw. Kimani amekuwa akifanya kazi kama balozi maalum kushughulikia masuala ya ugaidi na alikuwa mkurugenzi wa kituo cha Kenya kuhusiana na mapambano dhidi ya ugaidi tangu mwaka wa 2015. Marais Uhuru kenyatta wa kenya na mwenzake wa Somali Mohamed Farmajo wakutana ana kwa ana mkutano wa IGAD 20 Disemba 2020 Imeboreshwa 21 Disemba 2020 Kulingana na picha zilizochapishwa na Ikulu ya rais nchini Kenya siku ya Jumapili, December 20 , viongozi hao wawili walionekana katika mkutano ambao pia ulihudhuriwa na waziri mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed na mwenzake wa Sudan Abdalla Hamdok. Menyekiti wa muungano wa Afrika Moussa Faki Mahamat, ambaye alikuwa mmoja ya wazungumzaji katika mkutano huo alizungumzia kuhusu umuhimu wa kutatua mgogoro kati ya Kenya na Somalia. ''Hali ya wasiwasi ilioshuhudiwa hivi karibuni kati ya Kenya na Somalia inatutia wasiwasi katika muungano huu . Hivyobasi , ningependa kuomba mataifa yote mawili kuanza mazungumzo ili kurudisha uhusiano wa kidiplomasia na ningependekeza IGAD kuunga mkono pendekezo hili'', alisema Moussa. Taifa la Somalia limekatiza rasmi uhusiano wa kidiplomasia na Kenya huku taifa hilo likiendelea kuilaumu Kenya kwa kujaribu kuingilia uhuru wa taifa hilo kujitawala. Kenya ilitakiwa kuwaondoa maafisa wake wote wa kidiplomasia nchini Somalia chini ya kipindi cha siku saba huku taifa hilo pia likiwaondoa wanadiplomasia wake nchini Kenya. Awali balozi wa Kenya nchini Lucas Tumbo aliagizwa kuondoka nchini humo kwa mashuariano zaidi japo hatua hii ya hivi punde sasa inamaanisha hatarejea kamwe hadi masuala tata yatatuliwe Mkutano huo wa IGAD uliongozwa na waziri mkuu Abdalla Hamdok wa Sudan ambaye ni mwenyekiti wa mkutano wa IGAD na kuhudhuriwa na rais Ismail Omar Guelleh (Djibouti), Mohamed Abdullahi (Somalia) na waziri mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed. Katika mkutano huo ambao ulihudhuriwa pia na mwenyekiti wa tume ya umoja wa Afrika-African Union Commission (AUC) Moussa Faki Mahamat, makamu wa rais wa Sudan Kusini na Uganda Rebecca Garang na Amb Rebecca Otengo. Chanzo cha picha, Ikulku ya rais kenya/Twitter Katika utangulizi ,mwenyeji wa mkutano huo rais Ismail Guelleh alipongeza jitihada zinazofanyika katika kutafuta amani na utulivu katika ukanda huo licha ya janga la corona na changamoto nyingine za mafuriko pamoja na jangwa la ukame lililosababishwa na uvamizi wa nzige. Katika hotuba yake, mwenyekiti wa AUC bwana Moussa Faki Mahamat alisema mvutano wa kidiplomasia kati ya Kenya na Somalia ni suala ambalo Umoja wa Afrika una wasiwasi nao. Bwana Mahamat aliitisha mazungumzo haya ili mvutano huo wa mataifa majirani ambayo yana historia ya uhusiano mzuri kwa muda mrefu , kwa mfano Kenya imejitoa pakubwa kutoa wanajeshi wake katika jumuiya ya Afrika nchini Somalia (AMISOM) na kusaidia kupokea wakimbizi wengi wa Somalia . Chanzo cha picha, Ikulu ya rais Kenya/twitter Kwa upande wa Ethiopia,mwenyekiti wa AUC iliwataka wanachama wa IGAD kusaidia taifa hilo kwa misaada ya kibinadamu kufuatia ghasia zilizokuepo Tigray. Waziri mkuu Hamdok alisema mkutano huo uliitishwa ili kujadili masuala mbalimbali ya amani katika ukanda huo katika upande wa amani na usalama wa Sudan, Sudan Kusini , Ethiopia na Somalia. Rais Kenyatta, ambaye aliwasili Djibouti Jumapili asubuhi aliongozana na waziri wa mambo ya nje Raychelle Omamo. Mgogoro kati ya Kenya na Somalia: Uhusiano unaoundwa kati ya Kenya na Somaliland una maana gani? Mohammed AbdulRahman Mchambuzi 22 Disemba 2020 Chanzo cha picha, Wizara ya mashauri ya nchi za kigeni Kenya/twitter Maelezo ya picha, Rais Bihi wa Somaliland alipoawasili nchini Kenya Kenya na Somalia zimeingia katika mvutano wa kibalozi kutokana na kile Somalia inachodai ni kuingiliwa katika mambo yake ya ndani, kutokana na uhusiano wa Kenya na jimbo la Jubaland. Madai ambayo Kenya na Jubaland zimeyakanusha. Katikati ya mwezi huu, Rais wa Somalia Mohamed Abdullahi Farmaajo akatangaza kuuvunja uhusiano na jirani yake Kenya. Mvutano huu ulipamba moto zaidi kufuatia ziara ya siku mjini Nairobi ya Rais Musa Bihi Abdi wa eneo lililojitenga miongo mitatu sasa na kujiita Jamhuri ya Somaliland na kuanzishwa uhusiano mpya kati ya pande hizo mbili ikiwa ni pamoja na Kenya kutangaza itafungua ofisi ya ubalozi mdogo mjini Hargeisa . Historia inajirudia Itakumbukwa mara baada ya uhuru 1963 Kenya ilipigana vita na kundi la waasi wa Kisomali lililojulikana kama "Shifta", lililokuwa likidai eneo la Kaskazini Mashariki ya Kenya lenye wakazi wengi wenye asili ya Kisomali, ili liunganishwe na Somalia. Sambamba na hayo, utawala wa mwanajeshi Mohamed Siad Barre, ulipalilia hisia za kuwepo kwa Somalia iliokubwa. Ncha tano kwenye nyota ziliomo katika bendera yake zimekuwa zikitajwa kuwakilisha maeneo yanayokaliwa na wenye asili ya Kisomali. Chanzo cha picha, Getty Images Maeneo hayo ni Djibouti, Mkoa wa Kaskazini Mashariki ya Kenya na kusini mwa Somalia. Vita vya Shifta vilimalizika 1967 kwa kusainiwa makubaliano ya kusitisha mapigano. Serikali kuu mjini Mogadishu imedai kwamba Kenya inajiingiza kwenye masuala yake ya ndani. Hoja inayotoa ni kwamba imekuwa na ushawishi mkubwa kwa Rais wa Jubaland Ahmed Mohamed Islam ikiwa na lengo la kuendeleza masilahi yake ya kisiasa na kiuchumi ndani ya Somalia. Madai hayo yamekanushwa na pande zote mbili, Kenya na serikali ya mkoa huo. Mvutano kati ya Jubaland na serikali ya Shirikisho ulipamba moto baada ya Farmajo kulikataa ombi la Islam kumtaka awaondowe wanajeshi wa Somalia katika jimbo hilo. Kwanini uhusiano na Somaliland? Kenya inaiangalia Somaliland kuwa mshirika muhimu katika Pembe ya Afrika katika vita dhidi ya magaidi wa Al Shabab. Pia usalama uliopo Somaliland ambayo tokea ilipotangaza kujitenga na Somalia 1991 baada ya kuangushwa utawala wa Mohamed Siad Barre ni muhimu katika kukuza biashara na vitega uchumi. Chanzo cha picha, Wizara ya masuala ya nchi za kigeni Kenya Maelezo ya picha, Rais wa Somaliland alipowasili nchini Kenya Umuhimu huo umejitokeza zaidi tangu miaka miwili iliopita kufuatia hali mpya ya maelewano baina ya Ethiopia na Eritrea ,Eritrea na Djibuti na pia Somalia. Mabadiliko yaliojiri kutokana na juhudi za Waziri mkuu wa Ethiopia Dr Abiy Ahmed tangu alipoingia madarakani 2018. Kenya ni mshirika wa kutegemewa katika Jumuiya ya Ushirikiano ya Mashariki na Pembe ya Afrika ( IGAD), ambapo nchi zote hizo pamoja na Uganda na Sudan Kusini ni wanachama . Ziara ya hivi karibuni mjini Nairobi ya Rais Musa Abdi Bihi wa Somaliland na mazungumzo yake na Rais Uhuru Kenyatta, imesababisha hasira zaidi upande wa Somalia. Jumuiya ya kimataifa na Somalia zinaitambua Somaliland kuwa sehemu ya Shirikisho la Somalia. Lakini bila shaka Bihi atakuwa akiyaangalia matukio ya ziara yake mjini Nairobi kuwa ni mafanikio ya kidiplomasia kwa Somaliland ambayo kwa muda mrefu inapigania itambuliwe kama nchi huru. Kubwa katika mafanikio hayo ni matamshi ya mjumbe wa ngazi ya juu wa Umoja wa Afrika anayehusika na miundombinu, Raila Odinga. Mwanasiasa huyo mkongwe Waziri mkuu wa zamani wa Kenya, ametoa wito kwa Jumuiya ya Kimataifa akitaka iharakishe mchakato wa kuitambua Somaliland kama nchi huru. Somaliland imeweza kuunda taasisi za kiutawala licha ya mivutano baina ya vyama vya kisiasa kuhusu uchaguzi wa bunge. Uchaguzi umeahirishwa mara kadhaa tokeo ulipofanyika ule wa mwisho 2005. Kimsingi kuna makubaliano ya chaguzi za bunge na serikali za mitaa zifanyike 2021. Jumuiya ya Kimataifa na dola huru ya Somaliland Licha ya kutokuwa na uhusiano rasmi wa kibalozi na nchi za nje na Jumuiya ya Kimataifa, ina mahusiano katika ngazi isiyo rasmi na baadhi ya nchi zikiwemo Ethiopia na Misri pamoja na taasisi za kimataifa zisizokuwa za kiserikali. Chanzo cha picha, Ikulu ya rais Kenya Maelezo ya picha, Rais Uhuru kenyatta na mwenzake wa Somalia Mohamed Farmajo wakiwa na wajumbe kutoka nchi hizo mbili Baadhi ya duru za kisiasa zinaashiria wakati umewadia kuitambua Somaliland zikiamini ni hatua itakayosaidia kupatikana suluhisho la kisiasa lililo imara na la kudumu Somalia. Swali linaloulizwa ni kwasababu gani Jumuiya ya kimataifa inasita kuitambua Somaliland wakati ilishinikiza Sudan Kusini ipewe haki ya kujiamulia mustakbali wake yenyewe? Chanzo cha picha, Ikulu ya rais Kenya Maelezo ya picha, Rais Kenyatta na mwenzake wa Somaliland Musa Bihi Kufuatia uamuzi wake katika kura ya maoni kujitenga na jirani yake wa kaskazini, lilizaliwa taifa changa huru na kuwa mwanachama wa 54 Umoja wa Afrika. Ni wazi Shinikizo lilitokana na masilahi ya kiuchumi, utajiri wa mafuta . Wadadisi wanaamini kuitambua Somaliland kutasaidia kuimarisha usalama na maendeleo katika Pembe ya Afrika na pia kuwapa haki wakaazi wa eneo hilo la Somalia kujiamulia mustakbali wao. Mwaka ujao 2021, Kenya inajiandaa kukalia kiti chake cha mjumbe asiye wa kudumu wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kwa kipindi cha miaka miwili, na huenda Somaliland ikatarajia uungaji mkono mkubwa wa Kenya katika kampeni yake ya kutambuliwa kimataifa kama dola huru. Katika wakati huu ambapo uhusiano wa Kenya na Somalia ni tete, Farmaajo binafsi anakabiliwa na changamoto nyumbani kuelekea uchaguzi wa bunge. Anashutumiwa kwamba anajaribu kuchelewesha uchaguzi wa bunge, ili mkakati wake umsaidie aweze kuchaguliwe tena 2021. Tayari mvutano kuhusu muundo wa Tume ya Uchaguzi umesababisha kushindwa kufanyika uchaguzi uliopangwa mwezi huu. Farmaajo anaweza kuutumia uamuzi wa kuyarundika majeshi yake katika mpaka na Kenya kama kisingizio kimoja wapo cha kuahirisha uchaguzi ili abakie madarakani. Tangu 1991 baada ya kuanguka kwa utawala wa Siad Barre, taifa hilo liliingia kwenye vurugu huku wapiganaji wa koo mbali mbali nchini Somalia, wababe wa kivita, wanamgambo waliowania kujitenga na makundi ya kidini, wakipigana baina yao. Ikitambua kwamba usalama wa Somalia ni muhimu kwa usalama wake binafsi Kenya imekuwa mstari wa mbele katika juhudi za kuleta suluhisho. Ilikuwa mwenyeji wa mkutano wa wawakilishi wa makundi hayo waliopiga kambi mjini Nairobi kwa kipindi kirefu kutafuta suluhisho. Chanzo cha picha, Ikulu ya rais Kenyatta/twitter Mazungumzo yao yaliyodhaminiwa na Umoja wa Afrika , Jumuiya ya nchi za Kiarabu na Umoja wa Mataifa . Baada ya vuta nikuvute hatimaye mwaka 2004 makundi hayo yalikubaliana kuunda serikali ya mpito ingawa hadi leo yameshindwa kuwa na serikali imara. Uwepo wa wanajeshi wa Kenya nchini Somalia Kinachosubiri ni nini kitafuata baada ya Farmaajo kuamua kuvunja uhusiano na Kenya na hasa kuendelea kuwepo kwa wanajeshi wa Kenya nchini Somalia ? Kenya ni sehemu ya kikosi cha kusimamia amani cha Umoja wa Afrika nchini Somalia (AMISOM), ikiwa na wanajeshi zaidi ya 3,600 ,wengi wao wako katika mkoa wa Jubaland ambao mji wake mkuu ni Kismayo. Hilo ni eneo ambalo ni kitovu cha harakati za wapiganaji wa kundi la kigaidi la Waislamu wa itikadi kali la Al Shabab wenye mafungamano na mtandao wa Al Qaeda. Mgogoro huu wa Somalia na Kenya unaashiria umuhimu haja ya Kenya kuendelea na harakati zake za kijeshi Somalia, kwani hali yoyote ya usalama katika mipaka yake ndiyo kipaumbele. Ni vigumu kwa watu kuamini kuwa wanaume wanaweza kubakwa, lakini wameamua kujitokeza Huwezi kusikiliza tena Ni vigumu kwa watu kuamini kuwa wanaume wanaweza kubakwa, lakini wameamua kujitokeza 22 Disemba 2020 Imeboreshwa 27 Disemba 2020 Ubakaji wa wanaume ni jambo ambalo ni mwiko katika maeneo mengi ya dunia, ikiwa ni pamoja na Afrika ambako kuna unyanyapaa unaohusiana na jambo hilo. Watu wengi hudhani wanaume hawawezi kuwa wahanga wa ubakaji. Lakini waathiriwa wa ubakaji wanajitokeza barani Afrika, kuzungumzia juu ya uzoefu wao, kusaidiana, na kuhakikisha masaibu waliyopitia yanafahamika. BBC imezungumza na wanaume wawili mmoja kutoka Kenya na mwingine kutoka Tanzania. Taarifa hii imeandaliwa na kuhaririwa na Ashley Lime na Anne Okumu. Maharusi waliopendana licha ya vimo vyao Kenya Hadithi ya Lilian Wawira Gatimu na mumewe Ezekiel Mwangi Maina ni kama filamu. Wapenzi hawa wawili wamegonga vichwa vya habari mitandaoni nchini Kenya baada ya kufanya harusi Jumamosi iliyopita, 19.12.2020. Lakini si picha maridadi za harusi yao zinazozungumziwa, wengi wamekuwa wakizungumzia tofauti kubwa ya kimo kati ya wapenzi hao wawili. Lilian Wawera Gatimu, mwenye umri wa miaka 28 ana urefu wa zaidi ya futi 7, huku mumewe Ezekiel Mwangi Maina, mwenye umri wa miaka 33, akiwa na urefu wa angalau futi 3. Wanandoa hawa walikutana Aprili ya mwaka 2017 katika harusi ya rafiki yao wa karibu. Kwanza hawakuwa hata marafiki. Lakini Lilian anasema alivutiwa na ujasiri wa Bwana Mwangi. 'Mara moja tu aliponiona, yeye aliomba namba yangu ya simu. Nikajiambia huyu ndiye mume wa kweli.' Chanzo cha picha, Lilian Wawira Gatimu Maelezo ya picha, Wanandoa hawa walikutana Aprili ya mwaka 2017 katika harusi ya rafiki yao wa karibu Urafiki wao wa zaidi ya miaka mitatu ukaanzia hapo. Lakini wanasema haikuwa safari rahisi; ilijawa na pandashuka za kila aina. Kwanza, familia ya Bwana Mwangi haikutaka kabisa kumuona mwanao akiwa na mpenzi mrefu kama mlingoti. Walijaribu kwa kila njia kumshawishi amuache na kutafuta mpenzi wa kimo chake. 'Walikuwa wanasema mimi ni mrefu sana, na pia nina umri mkubwa kumshinda,' anaeleza Bi Lilian. Bi Lilian ni Munjilisti wa Kanisa la Anglikana mjini Baringo, naye Bwana Mwangi ni mfanyibiashara. Baadhi mitandaoni wamedai kwamba Lilian alikubali kuolewa na mwanamume huyu mfupi kwa sababu Mwangi ana hela nyingi. Lakini je, madai hayo yana ukweli wowote? Chanzo cha picha, Lilian Wawira Gatimu Bwana Mwangi anaeleza kwamba mapenzi yao hayajajengwa kwa msingi wa pesa. Lakini licha ya hayo yote, wapenzi hawa wawili wameendelea kuwa imara katika penzi lao, huku Lilian akisisitiza kwamba anamheshimu sana mumewe licha ya kimo chake. Anasema yeye ndio kichwa cha familia yao. Chanzo cha picha, Lilian Wawira Gatimu 'Mara kwa mara sisi pia hukosana kama tu wapenzi wengine. Lakini yeye ni mpole, na amenifundisha kuomba msamaha.' Hata hivyo kwao nyumbani wanasema imewalazimu kutengeneza kitanda spesheli kwa sababu ya kimo cha Lilian. Hata godoro lao wananunua kutoka kwa kiwanda cha magodoro kwani hakuna godoro linalomtoshea madukani. Msikiti uliopewa jina la 'Yesu Kristo' wavuta hisia za wengi mitandaoni 13 Disemba 2020 Imeboreshwa 27 Disemba 2020 Chanzo cha picha, THE STANDARD KENYA/TWEET Ilianzia katika mvutano wa kisheria kati ya jumuia ya Kiislamu na Kanisa la Waadventista wa Sabato (SDA) kuhusu umiliki wa ardhi. Mvutano huo uliokuwepo kwa miongo kadhaa, ulimalizika mwezi Oktoba mwaka huu na Mahakama ya Mazingira mjini Kisumu iliamua kuwa ardhi hiyo ni milki ya Jamii ya Kiislamu. Katika jitihada za kujenga daraja la mahusiano kati ya jamii ya Kiislamu na kanisa, imechagua jina la msikiti ambalo limevuta hisia za wengi katika mitandao ya kijamii. Msikiti ambao umejengwa kwenye ardhi iliyokuwa kwenye mgogo eneo la Kaloleni katika Kaunti ya Kisumu unaitwa 'Msikiti wa Yesu Kristo mwana wa Maria ( The Mosque of Jesus Christ the son of Mary) Lakini kwa nini jina hili la kipekee? Abdul Rashid ni Mwadhini ameliambia gazeti la The Standard la Kenya kuwa '' Tumekuwa na mvutano wa muda mrefu kuhusu ardhi na hii ni moja ya sababu zilizotufanya kuchagua jina hili. Sisi hatuna uadui na Wakristo,'' alisema. Amesema kuwa Waislamu pia wanaamini Yesu na kuwa alikuwa sambamba na manabii wanne akiwemo Mtume Muhamad (S.A.W). ''Waislamu wanaamini katika Yesu Kristo . Uchaguzi wa jina pia ni shukrani ya Yesu Kristo ambaye tunaamini atarudi tena," Rashid aliliambia gazeti la The Standard. Hatua hii imegusa hisia za watu nchini Kenya wengine wakihoji je, huu ni Msikiti na Kanisa kwa wakati mmoja? Wengine wameifurahia hatua hiyo Mipango ya kujenga msikiti wa kudumu inaendelaa ingawa Waislamu wanaoabudu kwenye eneo hilo wamejenga jengo la muda mfupi kwa ajili ya kuswali. Baadhi ya waumini wa Kikristo wamepokea kwa mikono miwili hatua hii wakisema kuwa itajenga hali ya kuishi kwa amani. Hili si tukio geni hata hivyo kwani jina la The Mosque of Jesus Christ" limepewa pia Msikiti ulio katika mji wa Madaba, Kusini mwa mji mkuu wa Amman huko Jordan, Msikiti huu ulianzishwa mwaka 2008 kwa ajili ya kutoa ujumbe wa umoja na kustahimiliana miongoni wa dini hizo mbili. Virusi vya corona: Kituo cha afya CDC Marekani chatahadharisha raia wanaokwenda Afrika Mashariki 3 Disemba 2020 Chanzo cha picha, AFP Kituo cha kudhibiti magonjwa nchini Marekani (CDC) kimetoa tahadhari kwa raia wake kutofanya safari kwa baadhi ya nchi za Afrika Mashariki (Kenya, Tanzania, Uganda) kwa kile ilichodai kuwa nchi hizo zina kiwango kikubwa cha maambukizi ya Covid-19, kitaalamu (A Level 4 alert). 'A Level alert' ina maana kuwa raia wa Marekani wanapaswa kuepuka kusafiri kwenye nchi hizo kwa kuwa kuna uwezekano mkubwa wa kupata maambukizi ya Covid-19, kwa mujibu wa tathimini ya CDC. Tahadhari hiyo imekuja wakati ambapo Marekani imeripoti idadi kubwa ya vifo vilivyotokana na virusi vya corona kwa siku moja, huku idadi ya vifo kwa siku ya Jumatano pekee ikiwa watu 3,157. Zaidi ya watu 273,799 wamepoteza maisha kutokana na virusi hivi na zaidi ya watu milioni 13.9 wameambukizwa, kwa mujibu wa takwimu za Chuo cha Johns Hopkins. Taasisi hiyo ya Marekani imeshauri watu wanaosafiri kuelekea nchi hizo kupima siku moja mpaka tatu kabla ya safari. ''Usisafiri kama unasubiri majibu ya vipimo, ikiwa umekutwa na maambukizi au mgonjwa,'' imeongeza CDC. Wasafiri wa Kimarekani wameshauriwa na CDC ''kuvaa barakoa, kutokaribiana na watu ambao hawasafiri na wewe, onsha mikono yako na mara kwa mara tumia vitakasa mikono , na fuatilia kwa karibu afya yako.'' Na kabla ya kusafiri kurejea Marekani, wasafiri wametakiwa kupimwa na kukaa karantini kwa siku saba baada ya kuwasili nyumbani. "Usipopimwa, ni salama kukaa nyumbani kwa siku 14. Ikiwa utakutwa na COVID-19 wakati wa kusafiri, ahirisha safari, kaa karantini, fanya vipimo , na uangalie afya yako," imesema Taasisi ya afya ya Marekani. Rwanda pekee imetathiminiwa kuwa nchi yenye kiwango cha chini cha maambukizi, hata hiyo wasafiri wametakiwa kufuata taratibu kabla ya kuingia na kutoka nchini humo Kenya imeripoti maambukizi ya watu 85,130 na vifo 1,484 vilivyotokana na virusi vya corona mpaka sasa Takwimu rasmi za mwisho za Tanzania zilitangazwa 29 Aprili na Waziri Mkuu ambapo wagonjwa walikuwa 480, na waliokuwa wamefariki kutokana na ugonjwa huo walikuwa 21. Zanzibar baadaye ilitangaza ongezeko la wagonjwa mara moja, mnamo tarehe 7 mwezi Mei walipotangaza wagonjwa 29 wapya. Kwa mujibu Wizara ya Afya Uganda, watu 21,409 wameambukizwa na idadi ya vifo imefika watu 206. Je, Kesi za ICC na BBI zitamuathiri vipi Naibu Rais Ruto kisiasa? Mwendesha mkuu wa mashtaka kwenye mahakama ya kimaitaifa ya Uhalifu (ICC) Fatou Bensouda kutoka makao makuu huko Hague anasema mahakama iko tayari kupokea habari mpya kuhusiana na kesi zinazowahusu Naibu Rais William Ruto na mwanahabari Joshua Sang. Je, kesi hizo zitamuathiri vipi Ruto katika siasa zake wakati akijitayarisha kuwania Urais kwenye uchaguzi wa mwaka wa 2022. Itakumbukwa kuwa Dkt. Ruto alikuwa miongoni mwa watu sita walioshtakiwa dhidi ya uhalifu wa kibinadamu ambayo ni pamoja na mauaji, kuwahamisha kwa nguvu na kuwatesa watu baada ya uchaguzi ulioibua mvutano mkubwa mwishoni mwa mwezi wa Desemba mwaka 2007 na kupelekea vurugu zilizosambaa nchi nzima mapema mwaka 2008. Ikumbukwe kwamba kesi dhidi ya Dkt Ruto na Sang zilitupiliwa mbali na mahakama hiyo kutokana na ukosefu wa ushahidi wa kutosha. Aliyekuwa kiongozi wa Mashtaka wakati huo, Fatou Bensouda aliilaumu serikali ya Kenya kwa kukataa akushirikiana na mahakama hiyo na muingilio wa kisiasa. Lakini mwendesha mashtaka Fatou Bensouda sasa anasema yuko tayari kupokea ushahidi mpya kutoka kwa serikali ama mtu yeyote. Mashataka dhidi ya Paul Gicheru Haya yanatokea huku wakili kutoka Kenya, Paul Gicheru akiwa ameshajisalimisha na kesi dhidi yake kuanza kwenye mahakama hiyo ya ICC. Kuanza kwa kesi hiyo pamoja na uwezekano wa ushahidi mpya kuwasilishwa na kuanza kwa kesi dhidi ya Bwana Ruto na Bwana Sang kuhusu machafuko ya baada ya uchaguzi nchini Kenya mwaka wa 2008-2009 kumezua na kuanzisha mijadala na mdahalo mpya kuhusiana na kesi kwenye mahakama ya ICC zilizowahusu William Ruto na wengine mwaka wa 2010 pamoja na athari zake kwenye siasa za Kenya huku uchaguzi wa mwaka wa 2022 ukakaribia. Hayo yote yalianza mnamo Novemba 2, wakati wakili Paul Gicheru kutoka Kenya alipojisalimisha kwa wakuu wa nchi huko Udachi baada ya kuwasili jijini Amsterdam akiandamana na mkewe. Baadaye, wakili huyu alitwaliwa kwa mahakama ya ICC ambayo ilikuwa tayari imetoa amri ya kukamatwa kwake na Wakenya wengine wawili mnamo Machi, 2015. Wakenya hawa wawili waalikuwa wanatakiwa na mahakama ya ICC kushtakiwa kwa tuhuma za kuwahonga mashahidi, kwa kutumia mbinu za chini kwa chini kuhakikisha kuwa ushahidi dhidi ya Rais Kenyatta na naibu wake William Ruto na mwanahabari Joshua Sang haufui dafu. Kesi hizo za Wakenya ambazo mwanzoni zilikuwa sita, zote zilisitishwa kwa ukosefu wa ushahidi na mashahidi. Kesi za ICC na kuchaguliwa kwa Uhuru na Ruto Kesi inayomhusu wakili Gicheru inaibua maswali kuhusu kesi za ICC ambazo zilichangia pakubwa katika kuchaguliwa kwa Rais Uhuru Kenyatta na naibu wake mwaka wa 2013. Aidha, wachanganuzi wengi wa masuala ya kisiasa nchini Kenya wamekuwa wakijikuna vichwa kuhusiana na hatua hii na matamshi ya Fatou Bensouda na iwapo haya yatakuwa na athari katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2022 nchini Kenya. Kujisalimisha kwa wakili Gicheru kwa mahakama ya ICC kulitokea miezi baada ya bwana Ruto kuonya kwamba kulikuwa na njama ya kufufua kesi dhidi yake. Katika mahojiano yake na kituo kimoja cha televisheni nchini Kenya mnamo Januari 23 mwaka huu, Bwana Rutoa alidai, "Nilikuwa na mazungumzo na mkuu wa kitengo cha ujasusi nchini Kenya mwaka uliopita na tunavyozungumza sasa, baadhi ya watu wamewatuma watu nchini Kenya kufufua kesi za ICC lakini nataka kuwahakikishia kwamba hawatafaulu, kwa hakika, itawashangaza." Majuma kadhaa yaliyopita mwandani wa karibu wa Bwana Ruto, alirudia madai haya akidaia kwamba serikali ilikuwa na njama dhidi ya Bwana Ruto kwa kufanya uchunguzi ambao unaelekea kumlenga bwana Ruto. "Waliwatuma maafisa wanne kutoka Nairobi kuchukua faili zote kuhusiana na machafuko ya mwaka wa 2007-2008. Katika machafuko hayo, watu walikufa pia eneo la Naivasha na kulikuwepo pia na machafuko maeneo ya Mombasa, Nairobi na Kisumu. Mbona wanashughulikia faili kutoka Eldoret tu?" alihoji huku maoni haya yakikubaliana na mwandani mwingine wa karibu wa bwana Ruto, mbunge wa Kapsaret, Oscar Sudi. Hata hivyo, mkuu wa kitengo cha upelelezi nchini Kenya (DCI) George Kinoti ameshaeleza kwamba hana nia ya kufufua kesi za ghasia za baada ya uchaguzi wa mwaka 2007. Kwenye mahakama ya ICC ingawa wakili Gicheru alijisalimisha na kuwekwa kizuizini, sasa anaitaka mahakama ya hiyo imwachilie ingawa anakabiliwa na mashtaka sita ya kuhitilafiana na kesi zilizowahusu Rais Kenyatta na Bwana Ruto kwa kuwahonga mashahidi waliohusishwa na kesi hizo. Itakumbukwa kwamba kiongozi wa mashtaka katika mahakama ya ICC wakati huo alieleza kwamba ingawa mashtaka dhidi ya Bwana Ruto yalikuwa yameondolewa, mwanya bado ulikuwepo kwa Bwana Ruto kushtakiwa siku za usoni iwapo ushahidi zaidi na mpya ungepatikana. Wakati wakili Gicheru alipojisalimisha kwenye mahalama ya ICC maajuzi, mahakama hiyo haikueleza iwapo kuna ushahidi mpya kwani katika ripoti yake ya mwaka iliyotoa kwa Umoja wa Mataifa, mahakama hiyo ilieleza kwamba uchgunguzi ulikuwa bado ukiendelea hata ingawa kesi hizo zilikuwa zimesitishwa. "Afisi ya mkuu wa mashataka inaendelea kupokea ushahidi kuhusu kutendeka kwa makosa ya jinai dhidi ya binadamu wakati wa machafuko ya baada ya uchaguzi wa Kenya wa mwaka wa 2007-2008," ripoti hiyo ilieleza kuhusiana na shughuli za mahakama ya ICC kwenye mwaka wa 2017/2018 kuhusiana na hali nchini Kenya. Wakili Gicheru aliambia mahakama ya ICC nchini Hague alipofika mahakamani kwa mara ya kwanza kwamba atapinga mashtaka dhidi yake, kesi yake huenda ikawa na msukumo kuhusiana na iwapo kesi dhidi ya Naibu Rais William Ruto na Joshua Sang itafufuliwa tena. Ikumbukwe kwamba, tofauti na ilivyokuwa hapo mwaka wa 2010 wakati serikali ya Kenya ilitafuta uungwaji mkono nje ya Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa, Kenya sasa ni mwanachama asiye wa kudumu katika baraza hilo lenye umhimu mkubwa. Mpango wa Maridhiano wa BBI Hali ya kisiasa na mambo mengi yamebadilika tangu kusitishwa kwa kesi hizo dhidi ya Bwana Ruto na Sang ingawa, kimsingi, wanaohusika na hali ya kisiasa iliyoko nchini Kenya kwa sasa inaelekea kukaribiana na ilivyokuwa wakati huo. Kama ilivyokuwa katika mazingira ambapo Rais Kenyatta na naibu wake walishtakiwa mwaka wa 2010, wakati kura ya maamuzi kuhusu katiba mpya ilipofanyika, wakati huu tena, Kenya inajipata katika hali ambapo huenda kura ya maamuzi ikafanywa kabla ya uchaguzi mkuu wa mwaka wa 2022. Juhudi za sasa ambazo zinafanywa chini ya mwavuli wa Mpango wa Maridhiano(BBI), unaoongozwa na Rais Kenyatta na kiongozi wa upinzani nhini Kenya, Raila Odinga, ambaye amekuwa akishirikiana na Rais Kenyatta tangu mwaka wa 2018 na kugeuza sura iliyotarajiwa kuhusiana na siasa za Kenya na mrithi wa Rais Kenyatta. Kuhusuiana na mpango huu wa maridhiano na ripoti yake ambayo kwa sasa imetayarishiwa saini zaidi ya milioni 5 kukusanywa tayari ili kujitayarisha kwa mura ya maamuzi kuhusu katiba mwaka ujao, naibu Rais William Ruto amejikuta katika hali ngumu ya kisiasa kuhusiana na mchakato huo. Ripoti hiyo na kuwezekana kuwepo kwa kura ya maamuzi Bwana Ruto kwenye njia panda maana kuna masuala ambayo hadi sasa hajakubaliana nayo kama ambavyo hakukubaliana na kuwepo na jopo la BBI tangu mwanzo. Kimsingi, huku shughuli za ripoti ya jopo la BBI na mchakato wa kufanyia marekebisho katiba ya Kenya zikiendelea na Bwana Ruto akijikuta kwenye njia panda kuhusiana na ripoti hiyo, uwezekano wa kuanzishwa kwa kesi inayomhusu na Bwana Sang kwenye mahakama ya ICC kutaleta changamoto nyingine kubwa kwa siasa za Bwana Ruto. Pamoja na hayo, ikumbukwe kuwa matokeo ya matukio haya mawili yana umuhimu wake kwa uchaguzi wa mwaka wa 2022. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya sauti, Je ripoti ya BBI ndio suluhisho la amani na umoja wa kudumu Kenya Hali anamojikuta Bw Ruto kwa sasa inatokana na hali na mjadala kuhusu marekebisho ya katiba na kile kinachoonekana kama hali iliyotokea mwaka wa 2010 wakati kulipokuwepo na kura ya maamuzi kuhusu katiba ambapo kulikuwepo na kundi na "ndio" na lingine la "hapana". Zaidi ni kwamba uchaguzi wa mwaka wa 2022 huenda ukapata kasi kutoka na kura ya maamuzi kuhusu katiba itakayofanyika mwaka ujao. Hali hii inaonekana kama mpangilio kabambe iliopangwa ukapangika na kumweka pabaya bwana Ruto. Mipango ya kisiasa? Sababu mojawapo inayowafanya wandani wa Bwana Ruto kuyaona matukio ya hivi karibuni kuwa mkakati wa kisiasa ni kwamba kujisalimisha kwa wakili Gicheru kwa mahakama ya ICC na juhudi zinazoonekana kama zile zenye nia ya kufufua kesi dhidi ya Bwana Ruto kwenye mahakama hiyo zote zinatokea wakati ambapo Bwana Odinga na Bwana Ruto kupanga mikakati ya kujipanga kwenye maeneo mbali mbali nchini Kenya kujitayarisha kwa uchaguzi wa mwaka wa 2022 na kura ya maamuzi kupitia kwa BBI ili kurekebisha katiba ya Kenya. Kwa sasa, inavyoonekana, kuna masuala mengi ambayo huenda yakabadilisha mkondo siasa za Kenya lakini ukweli ni kwamba, kwenye siasa za Kenya, mkoko ndio mwanzo unaalika maua. Mada zinazohusiana Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Rais aliyechaguliwa na wengi atahitaji washirika wangi bungeni kuhakikisha kwamba kuna upitishwaji wa haraka wa miswada mbali na kuidhinisha maswala muhimu ya biashara za serikali iwapo mapendekezo ya BBI yatakubalika. Coronavirus Kenya: Daktari aliyewasaidia watoto kutabasamu Dkt Emarah ambaye ni mzaliwa wa Misri, amefanya kazi Kenya kwa miongo kadhaa Kifo cha Dkt Ashraf Emar, mtaalamu wa ngazi ya juu wa upasuaji wa kurekebisha viungo nchini Kenya kilichotokana na ugonjwa wa corona mwezi uliyopita, kiliangazia hali ya wataalamu wa afya ambao wanataka vifaa kinga wanapokabiliana na janga la corona, kama anavyo ripoti mwandishi wa BBC Basillioh Mutahi. Wakati daktari huyo wa upasuaji na mtaalamu wa ngazi ya juu magharibi mwa Kenya aliambukizwa virusi vya corona na hali yake kuwa mbaya zaidi hapakuwa na kitanda cha kuwahudumia wagonjwa mahututi katika hospitali ya- Rufaa ya Moi mjini Eldoret. Dkt Emarah aliwafunza aliwafunza wanafunzi wa chuo cha matibabu cha Eldoret, hospitali ya pili kuu ya rufaa nchini kwa miongo kadhaa. Madaktari na familia yake walijaribu kumleta Nairobi mamia ya maili kutoka huko. Lakini gharama ya kupata ambulensi na ndege ya kufikisha Nirobi ilikuwa "ghali sana", afisa mmoja wa chama cha madaktari alisema. Dawa muhimu ambayo ingelimsaidia hali yake ilipokuwa mbaya pia ilikuwa vigumu kupata kutokana na bei yake ghali. Chanzo cha picha, Smile Train Africa Maelezo ya picha, Dkt Emarah aliwafanyia upasuaji watoto waliokuwa na matatizo ya mdomo "Madaktari walilazimika kuchagishe fedha ili kununua dawa" ya kumsaidia, Dkt Chibanzi Mwachonda, kaimu katibu mkuu wa chama cha madaktari nchini Kenya (KMPDU), aliambia kamati ya bunge . "Ilikuwa hali ya kusikitisha ," Dkt Mwachonda alisema, akiongezea kuwa madaktari hawana bima kamili ya matibabu kutoka kwa bima ya kitaifa. Daktari huyo mgonjwa alipelekwa katika hospitali ya kibinafsi ya Nakuru, mji ambao uko kati kati ya Eldoret na Nairobi, ambako alisubiri kupatikana kwa kitanda cha wagonjwa mahututi mjini Nairobi. Lakini siku moja baadaye, Ijumaa ya Novemba 13, akafariki dunia. Uhaba wa madaktari Dkt Emarah alikuwa daktari mtaalamu wa nne kufariki wiki hiyo, katika nchi hiyo aliyo na karibu madktari 7,000 wanaohudumia watu milioni 48. Wiki moja kbla ya kifo chake, alikuwa akifanya upasuaji na kusimamia wanafunzi,kabla aanze kupata dalili ya maambukizi siku kadhaa baadaye, rafiki yake Dkt Anthony Akoto aliambia BBC. "Alifariki akiwa kazini,"alisema Dkt Akoto, ambaye pia ni afisa wa chama cha madaktari, akiongeza kuwa kifo kumemchukua daktari pekee wa upasuaji wa kurekebisha viungo aliyekuwa na tajiriba kubwa magharibi mwa Kenya. "Nchi ina daktari wachache wa upasuaji wa aina hiyo. Katika kitengo chake, alikuwa peke yake, japo kuna wengine wanainukia, bado ameacha pengo." Bodi ya wahudumu wa afya nchini Kenya iliwaorodhesha wataalamu wanne peke wa upasuaji wa kurekebisha viungo nchini kufikia mwaka 2018. Dkt Emarah ambaye ni mzaliwa wa Misri, aliwasili nchini Kenya karibu miaka 30 iliyopita, ameelezewa na wafanyakazi wenzake kuwa mwalimu na mjuzi ambaye atakumbukwa na wengi. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Virusi vya Corona: Mapambano ya kuthibisha uwepo wa Covid-19 Daktari huyo alijulikana sana kutokana na upasuaji wa kurekebisha midomo ya watoto waliozaliwa wakiwa na mmpasiko na kuwasaidia kutabasamu. Alitoa mafunzo kwa wanafuzi wanaosomea upasuaji wa aina hiyo hata kwa nchi jirani kama vile Somalia, Uganda na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo. "Tunamuomboleza rafiki na mshirika wetu," Smile Train Africa, moja ya mashirika ya kutoa misaada ilisema, na kuweka picha ya daktari huyo katika mtandao wa Twitter akiwa na baadhi ya watoto aliowafanyia upasuaji. "Tunatuma rambi rambi zetu kwamke na watoto wake, marafiki, wafanyakazi wenzake, na wagonjwa aliowahudumia wakati wa uhai wake pamoja na madaktari wa upasuaji aliowapa mafunzo na ambao wataendeleza taaluma yake." Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Viwango vya maambukizi ya kila siku ya virusi vimeongezeka nchini Kenya Tangu virusi vya corona vilipogunduliwa nchini Kenya mwezi Machi mwaka 2020, karibu madaktari 14 wamefariki kutokana na janga hilo Siku ya Jumatatu chama cha madaktari KMPDU, kilitangaza kifo cha Dkt Stephen Mogusu ambaye alifariki kutokana na ugonjwa wa Covid-19. Kando na madkatari hao, karibu wauguzi 20 na maofisa 10 wa matibabu wamefariki kutokana na virusi hivyo. Kwa ujumla karibu wahudumu wa afya 2,000 wameambukizwa virusi vya corona, miongoni mwao Dkt Mwachonda, afisa wa ngazi ya juu wa chama cha madaktari, ambaye hivi karibuni alielezea jinsi ilivyoathirika kiakili. Idadi ya watu walioambukizwa virusi vya corona nchini Kenya imekuwa ikiongezeka tena katika wiki za hivi karibuni,mwezi Novemba ikirekodi idadi ya juu ya maambukizi ya kila siku pamoja na vifo tangu janga hilo lilipoanza nchini humo. Nchi hiyo kufikia sasa imethibitisha kuwa watu zaidi ya 88,000 wameambukizwa virusi vya corona, ikiwemo vifo 1,500. Baadhi ya wakenya kunywa maziwa, soda na vitafunio katika mazishi ya Moi? 10 Februari 2020 Maelezo ya picha, Waombolezaji katika mazishi ya rais wa zamani wa Kenya Daniel arap Moi wamehimizwa kuwahi mapema kwenye mazishi ili wapate maziwa na viburudisho vingine Tahadhari picha utakayoiona huenda ikakutisha... Serikali ya Kenya itatoa viburudisho kwa watu 30,000 wa kwanza kufika katika mazishi ya rais wa zamani wa Kenya Daniel arap Moi siku ya Jumatano. Mratibu wa jimbo la Rift Valley Regional George Natembeya amesema kuwa kutakuwa na viti, soda, maziwa na mikate pamoja na maji kwa watu 30,000 wa kwanza kufika kwenye mazishi na pia watakalishwa kwenye hema. Bwana Natembeya amesema kuwa waombolezaji waliosalia watakaribishwa tu ndani ya eneo la makazi, lakini hawatapata mahala pa kukaa. Amesema pia kwamba vitafunio kwa wale watakaohudhuria mazishi wa kwanza vitatolewa: "atakayefika kwanza ndiye atakayepewa wa kwanza ", amesema Bwana Matembeya huku akiwataka waombolezaji kufika mapema kilioni. Usafiri utatolewa kuanzia mji wa Nakuru hadi katika makazi ya Moi ya Kabarak yapata kilomota 20 (sawa na maili 12.4) kutoka Nakuru mjini. Baadhi ya wakenya kwenye mitandao ya kijamii wamekosoa vigezo kauli hiyo ya serikali ya kutolewa kwa viburudisho vya bure kwa waombolezaji. Kupitia ukurasa wa Twitter Modal realism@MozDefinitely amesema serikali inaogopa sana kuwa idadi ya watu watakaojitokeza kwenye mazishi itakua ya chini, kwa hiyo imelazimika kuwahonga wakenya wasio na ajira kuhudhuria mazishi?. @kamau_wanjohi anasema njaa na kiu ni kichocheo cha kutosha cha kuwavutia watu kuhudhuiria mazishi: KEN MAPESA alikua na ushauri tofauti, ambapo alisema wangetoa maziwa badala ya soda wakati wa mazishi ndio wakumbuke maziwa aliyoyatoa Moi wakati wa utawala wake kwa watoto wa shule yaliyojulikana kama Maziwa ya Nyayo: Marehemu Daniel Arap Moi aliaga dunia katika hospitali ya Nairobi Jumanne wiki iliyopita na wakenya mbalimbali wamekua wakipata fursa ya kwenda kutoa heshima zao za mwisho kwa mwili wa kiongozi huyo aliyeliongoza taifa lao kwa muda wa miaka 27. Maelezo ya picha, Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta na mkewe Bi Margareth Kenyatta wakitoa heshima zao kwa mwili wa rais wa zamani wa Kenya Daniel arap Moi Mwili wa Hayati Daniel arap Moi utazikwa katika makazi yake ya Kabarak eneo la Nakuru siku ya Jumanne. Daniel Toroitich arap Moi: Maelfu ya Wakenya na viongozi tofauti wahudhuria ibada ya mazishi katika uwanja wa Nyayo Nairobi 11 Februari 2020 Maelezo ya picha, Wakenya Maelfu ya Wakenya kutoka maeneo mbali mbali wamehudhuria ibada maalum ya kumuaga rais mstaafu Daniel Toroitich arap Moi katika uwanja wa Nyayo jijini Nairobi. Ibada hiyo ilihudhuriwa na wakuu na viongozi mbali mbali wakiwemo, viongozi kutoka mataifa jirani kama vile Tanzania, Rwanda, Uganda, na Sudan Kusini. Moi alifariki siku ya Jumanne wiki iliopita. Katika hotuba yake rais wa Kenya Uhuru Kenyatta amesema kwamba anamsherehekea Moi kama kiongozi na mwanahistoria. Alikuwa kiongozi aliyeweza kutabiri hali ya siku zijazo ya kisiasa. Alisema kwamba uongozi wake wa kutaka kuleta amani ulipita mipaka. Aliyekuwa waziri mkuu Raila Odinga alisema kwamba ijapokuwa mzee Moi alikuwa na makosa alisaidia katika kutengeneza katiba mpya mbali na kuleta elimu kwa wote pamoja na maziwa ya nyayo. Raila alisema kwamba mzee Moi anafaa kukumbukwa kwa mazuri aliyotenda badala ya mabaya anayohusishwa nayo. Kwa upande wake makamu wa rais William Ruto alisema kwamba Moi anapaswa kuheshimiwa kwa kuleta makabila yote serikalini. Rais mstaafu wa Kenya Mwai Kibaki ambaye hotuba yake ilisomwa kwa niaba yake alisema kwamba rais Moi aliliongoza taifa la Kenya kama kiongozi thabiti. Alisema kwamba aliwahudumia Wakenya kwa kipindi kirefu mbali na kukabidhi mamlaka kwa mrithi wake kwa njia ya amani wakati alipostaafu. Katika hotuba yake rais Magufuli ambaye hotuba yake ilisomwa na rais mstaafu Benjamin Mkapa akiandamana na mrithi wake Jakaya Mrisho Kikwete alisema kwamba uhusiano mzuri kati ya Kenya na Tanzania umeendelea kuwepo kutokana na uongozi wa rais Moi. Alisema kwamba uwepo wa marais hao wawili wastaafu katika hafla hiyo ni dhihirisho tosha kwamba mataifa hayo mawili yana ushirikiano mkubwa. Mkapa alisema kwamba licha ya kufanya kazi na Moi alimtaja pia kama mshauri wake mkuu. Baadhi ya viongozi waiozungumza akiwemo rais wa Rwanda Paul Kagame walimsifu mzee kama kiongozi aliyeunganisha makabila tofauti nchini Kenya na kuleta amani katika eneo zima la Afrika mashariki. Naye rais wa Uganda Yoweri Museveni ambaye alialikwa kuhutubia hafla hiyo kama mzee wa boma la Afrika mashariki na mwenyeji wake Uhuru Kenyatta alisema kwamba licha ya kifo kuwa ni lazima kwa mwanadamu yeyote, kila mtu atakumbukwa na alichokifanya duniani. Alisema kwamba rais mstaafu atakumbukwa kwa mazuri aliyoleta nchini Kenya na eneo la Afrika mashariki kwa ujumla. Alisema kwamba Moi alikuwa dawa ya kenya kwa kuwa aliweza kuliongoza taifa hili bila ya migogoro. Alisema kwamba hatua yake ya kukiongoza chama cha KADU kufanya muungano na KANU ilikuwa dhihirisho tosha kwamba ni kiongozi aliyetaka mshikamano wa nchi. Wakenya walipanga milolongo mirefu ili kutoa heshima yao ya mwisho kwa rais mstaafu Mapema leo mwili wake uliondolewa katika chumba cha kuhifadhi maiti cha Lee mapema alfajiri chini ya ulinzi mkali . Msafara wa jeneza lake ulienda hadi katika Ikulu ya rais. Msafara huo baadaye uliondoka katika ikulu ya rais na kuelekea hadi uwanja wa Nyayo mwendo was saa tatu asubuhi ambapo Wakenya walisubiri kuwasili kwa mwili wake kabla ya ibada hiyo. Tayari baadhi ya viongozi waliowasili ni pamoja na rais wa Rwanda Paul Kagame, Salva kiir wa Sudan na rais Museveni wa Uganda Kuanzia mapema ya saa kumi na moja alfajiri , watu walikuwa wamepanga milolongo mirefu kuingia katika uwanja huo. Mabasi ya shule kutoka maeneo mbalimbali yaliotumika kubebba kusafirisha watu hadi katika uwanja huo , yaliegeshwa katika maeneo tofauti ya mji huku watu wakiwatakiwa kushuka na kupanga foleni karibu na barabara ya Bunyala. Viongozi wengine waliowasili kwa ibada hiyi ya kitaifa ni marais wa zamani wa Tanzania Benjamin Mkapa na Jakaya Kikwete. Mwili wake kwa sasa unazungushwa ndani ya uwanja huo polepole na kusindikizwa na wanajeshi kutoka jeshi la Kenya. Mwili wake uliopo ndani ya jeneza unabebwa na gari maalum na nyuma ya gari hilo kuna gari jingine ambalo limewabeba watoto wa kiongozi huyo akiwemo mwanwe wa kike June Moi, Raymond Moi ambaye ni mbunge wa Rongai , na Gideo Moi seneta wa Baringo. Takriban viongozi 12 wakiwemo marais wa zamani wanahudhuria hafla hiyo Rais Uhuru Uhuru Kenyatta na mkewe Margaret Kenyatta waliwasili katika uwanja wa Nyayo kwa ibada ya mazishi ya kiataifa ya rais mstaafu Moi mwendo wa saa tatu. Uhuru Kenyatta analiongoza taifa katika ibada hiyo. Wiki iliopita , serikali ilitangaza siku ya Jumanne kuwa sikukuu ya ili kuwafanya Wakenya wengi kuhudhuria ibada hiyo. Mwili wa Moi ulikuwa bungeni ambapo takriban raia 213,000 waliruhusiwa kuuona kulingana na maafisa wa polisi. Mazishi ya kitaifa yam zee Moi yatakuwa ya pili kufanyika nchini huku raia na wanjeshi wakitoa heshima zao baada yay ale ya mwanzilishi wa taifa la Kenya Mzee Jomo Kenyatta. Maelezo ya picha, Baadhi ya raia kutoka jamii ya Masai wakisikiliza kwa makini hotuba zilizokuwa zikitolewa Hafla hhiyo ya kutoa heshima inashirikisha kutoa hshima kwa kubeba mwili wake katika gari maalum lililosindikizwa na wanajeshi waliobeba bunduki pamoja na ngoma za kijeshi ikiwemo ufyatuaji wa risasi 19. Tofauti na maishi ya mtangulizi wake ni kwamba huku Mzee Moi akipigiwa risasi 19 na kwamba hatovalishwa magwanda ya kijeshi , Mzee Kenyatta aliyefariki akiwa afisini 1978 na alikuwa amevalia nguo za kijeshi.. Ikiwa tunakaribia kusherehekea siku ya wapendanao maarufu kama 'Valentine' Ijumaa hii anakumbuka jinsi ujana wake ulivyokumbwa na pandashuka ya kutafuta penzi ambalo mara nyingi lilimuacha na machungu!. Shida kuu ya Grace ilianza akiwa msichana mwenye umri wa miaka minne kama alivyoeleza; Alipokuwa anabalehe akiwa na umri wa miaka 14 Grace alihisi akiwa na upweke mwingi sana kwani anasema kuwa uhusiano wake na mama yake mzazi wakati huo haukuwa wa karibu mno na alichokifanya ni kukimbilia kutafuta mapenzi kutoka kwa wanaume. Lakini kulingana na simulizi yake, alijitoa kwa moyo wake wote, mwili wake na hata mawazo yake. Tofauti na alichokuwa anatarajia, matokeo yake yalikuwa ni kuvunjika moyo, kutumiwa kimwili na kujihisi kana kwamba yeye ni mchafu mno. Maelezo ya picha, Grace Destiny ni mshauri wa maswala ya wanawake Kenya Kwa hio akiwa na miaka 14 aliacha kusoma kwa muda, anasema haya yalifanyika baada ya mamake kujiunga na dhehebu mmoja ambalo lilikuwa na imani potofu ya kuwa elimu haifai mtu akiwa kwa dini hio; kwa hio wakati huo yeye na dadake waliacha shule na kuanza kazi za kawaida za kijini kama vile kulima. "Mimi sikuwa napenda kulima hata kidogo kwa hio nilitafuta kila sababu nisiwe shambani. Mamangu alikuwa anamgawanyia kila mmoja wetu hekari moja na nusu kulima" Grace aliongeza. Grace anakumbuka kuwa kutokana na hatua ya mamake mzazi kuingia kwenye dhehebu hilo, alianza kuhisi kana kwamba Mwenyezi Mungu hampendi kwa kuwa aliachishwa shule kutokana na imani za kidini. Basi akiwa na umri wa miaka 14 aliamua kutoroka nyumbani na kuanza kuishi na jamaa zake kama vile shangazi, kesho kutwa kwa mjomba na baada ya muda alijikuta kwa shangaziye mmoja ambaye alikuwa pia kwenye dhehebu hilo. Anakumbuka kuwa wakati akiwa kwa shangazi yake, walihudhuria harusi mmoja kule kijijini na kwa kuwa walikuwa vijana nyakati za usiku vijana walijitenga na kuwa na wasaa wa kusifu na kuimba, mara alijikuta akiwa amesalia na kijana mmoja huku wenzake wakiondoka mmoja baada ya mwengine. Grace aliamua kukodisha chumba kimoja na kuanza maisha. Wakati huo aliamua kufanya vibarua vidogo vidogo vya kulima mashamba ya watu kwa miezi 7 hadi wakati alipojifungua. Lakini kabla ya kujifungua wakati akiwa na uja uzito wa miezi 8 baba yake mzazi aliyekuwa anaishi Marekani alirejea nchini Kenya na alipopata fursa ya kukutana naye babake alishutuka sana kumuona binti wake akiwa na mimba. Baba yake alisikitika na wakiwa katika mazungumzo yao, Grace alimweleza kuwa alikuwa na matumaini ya kurejea shuleni baada ya kujifungua mtoto. Jambo ambalo babake mzazi alilikubali na baada ya kujifungua alimlipia karo ya kurejea shule. Baada ya kumaliza shule ya upili bado Grace aliendelea kuhangaishwa na haja ya kupendwa au kupendeka hususan na mwanaume tu. Anakiri kwamba kwa kukosa penzi lile la babake mzazi kila wakati alijikuta akitamani penzi la wanamume, hadi ikafikia wakati anatumia fedha kumpatia mpenzi wake pesa ili azidi kumpenda na kukaa naye. Grace anasema kuwa sio mara mmoja au mbili ametoa pesa kwa wanaume ambao ni wapenzi wake lakini alichokuwa anasalia nacho ni kuwa wengi wa wapenzi hao walikula pesa zake na mwishowe wakamtonesha kidonda cha penzi lake na kumuacha mpweke. Hakutoa hesabu kamili ya wanaume ambao ameshiriki nao ngono ila anakiri ni wengi na anasema kuwa kila wakati alitaka tu awe katika mahusiano ya kimapenzi ila kila wakati yalikuwa yanaisha ghafla bin vuu. Kupitia panda shuka za kutafuta penzi la mwanamume ilifika wakati ambapo Grace aligundua kuwa hangaiko lake kubwa lilitokana na kuwachwa na baba yake mzazi. Alikosa kujipenda na kujithamini ndiposa alikuwa anashiriki ngono na kila mwanamume aliyeonyesha dalili za kuwa na haja na yeye kimapenzi. Habari njema ni kuwa miaka kadhaa baadaye Grace Destiny na babake mzazi walirejesha uhusiano wao wa mzazi na binti wake, pia grace alianza huduma za kutoa nasana nchini Kenya na kwa sasa anashughulika mno na kutoa nasaha kwa wapenzi hususan kwa wanawake. Ujumbe wa Grace ni kwamba watu wajipende na wajifahamu pili anaamini kuwapenzi la kweli halisukumwi na tamaa za kimwili kama ngono pekee yake. Anaonya wanawake wasiwe wa haraka wakati penzi linapoanza badala yake wachukue muda kabla ya kuanza mahusiano ya kimapenzi. Mwili wa rais mstaafu Daniel Moi uliondoka katika chumba cha kuhifadhi mili cha Lee Funeral jijini Nairobi mwendo wa saa moja asubuhi huku msafara wake ukielekea katika uwanja wa ndege wa Wilson ambapo uliwasili nyumbani kwake huko Kabarak muda wa saa mbili na dakika 40. Mwili huo uliosafirishwa kwa kutumia ndege ya kijeshi uliwasili na kufinikwa na bendera ya Kenya. Ulisindikizwa na msafara wa magari ya polisi , maafisa wa jeshi na familia ya Mzee Moi. Maelezo ya picha, Milolongo mirefu ilioshuhudiwa nje ya chuo kikuu cha Kabarak Rais Uhuru Kenyatta Rais wa Kenya Uhuru Kenya kwa upande wake alisema kwamba anampatia kwaheri mtu aliyemtaja kama babake. Uhuru anasema kwamba Moi alimlea hadi alivyo sasa akisema kwamba alikuwa mwalimu wake na mshauri wake mkuu maisha yake yote. Amesema kwamba lijifunza siasa kutoka kwa mzee Moi . Alisema kwamba Kiongozi huyo alikuwa mkali na wakati mmoja alilazimika kujificha kwa muda baada ya kumtaka kukutana naye. ''Nakumbuka nilipopigiwa simu ya kwanza nikamwambia mke wangu ashike , ya pili ilipopigwa make wangu akakataa kushika kwa sababu alijuwa moto uliokuwepo. Nilishika simu nikasomewa na nikaambiwa nifike kabarak katika kipindi cha saa moja. Nilijua kile ambacho kilikuwa kinanisubiri hivyobasi niliamua kujificha. lakini baadaye niliomba msamaha na akanisamehe''. alisema rais Uhuru Kenya. Aliwataka Wakenya kuiga maisha ya mzee Moi katika kila walichokuwa wakikifanya kila siku. William Ruto Naibu wa rais William Ruto alisema kwamba licha ya kwamba Moi hakuwazaa yeye na viongozi wengine waliofanikiwa pakubwa kutokana na ulezi wa kisiasa wa rais mstaafu Moi, anamshkuru kiongozi huyo kwa manufaa ya uongozi aliowaletea Wakenya. Alisema kwamba Moi alipenda sana elimu hivyobasi akatoa elimu kwa Wakenya wote bila ubaguzi. ''Tunajivunia wasomi katika mataifa mengi ya kigeni wanaotuletea fedha za kigeni kutokana na elimu bora iliotolewa na Moi wakayti wa uongozi wake'',alisema Kiongozi huyo. Alimsifu rais huyo mstaafu kwa kwa kuleta amani Afrika na duniani kwa jumla kupitia kupelekwa walinda amani katika mataifa mbalimbali. Alisema Moi alikuwa na chama thabiti kilichomsaidia kuunganisha makabila tofauti ili kuleta umoja nchini Kenya. Raila Odinga Aliyekuwa waziri mkuu nchini Kenya Raila Odinga amesema kwamba Moi alikuwa mti mkuu uliowaacha wengi wakiyumba baada ya kifo chake Amsema ni kutokana na hilo kwamba Wakenya wanafaa kusherehekea maisha yake. Kiongozi huyo amesema kwamba Moi alikuwa twiga ambaye alikuwa anaweza kuona mbali katika maisha. Aliongezea kwamba watoto wa viongozi waliokuwepo wana haki ya kupigania wadhfa wowote kama Wakenya wengine wowote. Katika kaunti ya Nakuru ambayo ndio kaunti ya nyumbani kwa Moi waombolezaji walikaidi baridi ya asubuhi kutafuta maeneo watakayotazama mazishi hayo kwa kuweka milolongo mirefu katika uwanja wa chuo kikuu cha Kabarak siku ya Jumatano. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Maziko ya Daniel Arap Moi: Je ni vipi wazee wa jamii huzikwa katika jamii ya Tugen? Maafisa wa usalama walionekana katika lango la chuo hicho mapema na walikuwa wakiwakagua waombeolezaji. Raia walianza kuwasili katika uwanja huo mwendo wa saa kumi alfajiri . Baada ya kufanyiwa ukaguzi mkali wa kiusalama waombolezaji walipewa mkate na soda kabla ya kuingia. Kufikia mwendo was saa moja asubuhi , maelfu ya waombolezaji walikuwa wamemiminika katika uwanja wa chuo kikuu cha kabarak. Maelezo ya picha, Waliohudhuria mazishi hayo walikabidhiwa mikate na soda kila mmoja Tayari ibada ya mwisho imeanza. Moi atazikwa nyumbani kwake huko Kabarak baadaye hii leo katika maziko ya kitaifa ambayo yanafanywa na jeshi. Maelezo ya picha, Raia wakipanga milolongo mirefu ya kuingia katika chuo kikuu cha Kabarak ambapo mazishi ya danile Moi yanatarajiwa kufanywa Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Leo Jumatano ni siku ya mazishi ya aliekuwa rais wa pili wa Kenya Daniel Arap Moi huko Kabarak nchini Kenya. Katika eneo la Sacho, alikozaliwa na kulelewa Daniel Arap Moi watu wa eneo hilo wanamkumbka vipi? Raia wanne walikamatwa baada ya kuonekana kwa video ambapo Mkenya alionekana akichapwa viboko na mwanaume wa Kichina Raia wanne wa Uchina waliokamatwa na Mkurugenzi wa idara ya upelelezi wa makosa ya jinai (DCI) wanatarajiwa kurudishwa kwao baada ya amri iliyotolewa na Waziri wa mambo ya ndani wa Kenya Fred Matiang'i. Agizo hilo lilisainiwa na Matiang'i Jumatano baada ya mahakama kuruhusu polisi kuwashikilia wachina wanne kwa siku 15 huku uchunguzi ukiendelea juu ya tukio la kumchapa viboko raia wa Kenya aliyekua akifanya kazi katika mgahawa ulioendeshwa na Wachina hao mjini Nairobi. Raia hao wa Uchina waliotambuliwa kwa majina; Ou Qiang, Deng Hailan, Chang Yueping, na Yu-Ling; walitiwa nguvuni Jumapili baada ya video iliyoonyesha mmoja wa wahudumu wa mgahawa wa wachina akipigwa viboko na mmoja wao katika mgahawa wao kueneo kwenye mitandao ya kijamii. Chanzo cha picha, WAVUTI WA WIZARA YA MAMBO YA N Maelezo ya picha, Amri ya kuwarejesha nyumbani Wachina wanne imetiwa saini na Waziri wa mambo ya ndani wa Kenya Fred matiang'i Katika video hiyo mwanaume wa Kichina alionekana akimpiga viboko Mkenya aliyekua akifanya kazi katika mgahawa unaouza vyakula vya kichina Chez Wou Restaurant katika eneo la Kileleshwa jijini Nairobi. Oseko aliripoti tukio hilo katika kituo cha polisi. Iliripotiwa kuwa mpishi wa Kichina katika mgahawa huo pia aliwatisha wafanyakazi wengine raia wa Kenya ili wasizungumzie kuhusu mateso wanayopitia katika mgahawa. Walikamatwa kwa kumiliki vibali vilivyopitwa na wakati vya kuishi nchini Kenya na kufanya kazi nchini humo bila kuwa na vibali vya kazi. Baadhi walikua na vibali vya kutembea Kenya. Balozi wa Uchina nchini Kenya Wu Peng amesema anaafiki hatua iliyochukuliwa na serikali ya Kenya dhidi ya Wachina hao wanne: ''Serikali ya Uchina na ubalozi wangu unawashauri Wachina binafsi na kampuni zinazowekeza nchini Kenya kufanya kazi kwa faida ya nchi iliyowapokea, na bila shaka kila mara tunawaomba raia wetu hapa kuheshimu sheria za Kenya na kuishi kwa amani na Wakenya, yeyote atakayevunja sheria atapata athari zake, uhusiano wa nchi zetu unategemea sio tu serikali zetu bali watu wa nchi zetu'' alisisitiza balozi Peng mjini Nairobi. Unaweza pia kusoma: Raia wa Kenya walionesha hasira zao kwenye mitandao ya kijamii na wanaharakati na kudai hatua ya kisheria ichukuliwe kuhusiana na kisa hicho. Jumapili, polisi walivamia mgahawa wa hoteli hiyo na kuwakamata wafanyakazi wanane raia wa kenya na raia wanne wa China kwa mahojiano. Si mara ya kwanza kwa serikali ya Kenya kuwarudisha kwao wachina Mwezi Juni mwaka jana Waziri wa mambo ya ndani Fred Matiang'i aliwatimua nchini humo wafanyabiashara saba wa kichina waliopatikana na hatia ya kufanya biashara zao kinyume cha sheria katika soko la maarufu la mitumba -Gikomba. Hatua hiyo ilichukuliwa baada ya Wakenya wanaouza bidhaa zao kwenye soko hilo lililopo jijini Nairobi kulalamikia ongezeko la Wafanyabiashara wa Kichina ambao walidai kuwa wanawaajiri wenzao na kuleta ushindani wa biashara. Wafanyabiashara katika soko maarufu la mitumba la Gikomba wanalilamika kuwa wachina wanawaajiri wachina wenzao kufanya kazi kama vile kupokea pesa na kuweka rekodi za mauzo, kazi ambazo hata wakenya wanaweza kuzifanya, huku wakiwakodisha wakenya kubeba mizigo kwa mikokoteni. Nzige hao wamesambaa kuanzia Yemen hadi maeneo mengine ya Bahari ya Shamu. Shirika la chakula FAO linasema wadudu hao wanazaliana haraka sana kiasi kwamba idadi yao inaweza kuongezeka mara 500 kufikia mwezi Juni. Umoja wa mataifa sasa unaitolea wito Jamii ya kimataifa itoe takriban dola milioni 76 kudhamini usambazaji wa dawa katika maeneo yaliyoathiriwa. " Kama haitafanya hivyo, hali itakua mbaya zaidi, halafu mtahitaji kutoa msaada mkubwa wa chakula kwa ajili ya hali ya kibinadamu hali ambayo inaweza kudhibitiwa ," Bwana Burgeon amesema Chanzo cha picha, FAO Maelezo ya picha, Nzige hula tani za mazao kwa siku Somalia imetangaza hali ya dharura kufuatia mzozo wa nzige. Serikali ya Ethiopian imetoa wito wa kuchukuliwa kwa "hatua za mara moja" za kukabiliana na tatizo la nzige ambao wamevamia majimbo manne kati ya tisa ya nchi hiyo. Kenya imetuma ndege kunyunyiza dawa katika mikoa kadhaa, huku Uganda ikipanga kutuma wanajeshi katika mikoa ya kaskazini mwa nchi hiyo kunyunyiza dawa ya kuua wadudu hao katika maeneo yaliyoathiriwa. Nzige hao wanaaminiwa kutoka katika nchi ya Yemen miezi mitatu iliyopita. Uvamizi wa nzige ni mbaya kuwahi kushuhudiwa nchini Kenya kwa miaka 70 na mbaya kuwahi kushuhudiwa nchini Ethiopia kwa miaka 25. Ni kwa nini Kenya inakabiliwa na uhaba mkubwa wa damu? Kenya inakabiliwa na uhaba mkubwa wa damu ya binadamu hospitalini- na mara nyingi jamaa na marafiki wa wagonjwa wanalazimika kuomba msaada kupitia mitandao ya kijamii kwa watu kujitokeza kuchangia damu. Shirika la Msalaba Mwekundu limekuwa pia likichapisha baadhi ya ujumbe kwenye mtandao wa Twitter kuwasaidia wanaohitaji damu. Tayari mwezi huu, wamechapisha ujumbe kutoka kwa zaidi ya watu 10 waliokuwa wanahitaji damu kwa dharura katika hospitali mbalimbali nchini humo. Je, Kenya inahitaji damu kiasi gani na ni kwa nini kuna uhaba mkubwa sasa? Kenya hukusanya damu kiasi gani? Kwa kufuata mwongozo wa Shirika la Afya Duniani ambao umetoa ushauri kuhusu sehemu ya jumla ya idadi ya watu katika taifa husika wanaofaa kutoa damu ndipo taifa liweze kujitosheleza, Kenya inafaa kukusanya vipimo milioni moja vya damu. Shirika hilo hupendekeza asilimia 1 hadi 3 ya watu kutoa damu kila mwaka. Idadi ya watu nchini Kenya kwa sasa ni milioni 47 na kwa hivyo iwapo asilimia moja ya raia wangetoa damu, Kenya ingepata vipimo 470,000 vya damu kila mwaka. Lakini mwaka 2018/2019, ni vipimo 164,000 pekee vya damu vilivyokusanywa, kiasi ambacho ni cha chini mno ukilinganisha na kiasi kinachofaa. Kiwango hiki cha chini sana cha utoaji wa damu hakijabadilika sana katika miaka mingi. Hii inatokana sana na hali kwamba Wakenya huwa wagumu kutoa damu, hawana mazoea ya kutoa damu. Isitoshe, mwaka 2018, asilimia 77 ya waliotoa damu ilikuwa ni mara yao ya kwanza kutoa damu. Hii ina maana kwamba watu hawana mazoea ya kutoa damu. Kuwepo kwa idadi kubwa ya watu wenye mazoea ya kutoa damu huhakikisha kuna kiwango cha kutosha cha damu na pia kwa gharama ya chini. Hii ni kwa sababu watu hao hujipeleka wenyewe kwenye vituo vya kuchangia damu, huwa hakuna gharama ya kuwatafuta. Ni kwa nini kuna uhaba? Sehemu kubwa ya ufadhili wa mfumo mzima wa kukusanya damu nchini Kenya ilikuwa inategemea wafadhili wa nchi za kutoka nje. Ripoti ya serikali ya Kenya iliyotolewa hivi majuzi inaonyesha wafadhili walikuwa wakigharimia asilimia 80 ya fedha zote za kukusanya na kuhifadhi damu Kenya, wakitoa takriban Sh1.6 bilioni ($16 milioni). Mfadhili mkuu alikuwa ni serikali ya Marekani kupitia Mpango wa Dharura wa Rais wa Marekani wa Kukabiliana na Ukimwi maarufu kama Pepfar. Mpango huo lengo lake lilikuwa kusaidia kuokoa maisha ya walio na virusi vya Ukimwi katika mataifa mbalimbali duniani. Facebook Fedha hizi zilipositishwa, serikali haikuwa na mpango mbadala Ruweida Obo Mbunge kutoka Lamu, Kenya Kenya ilifaidika sana kutokana na mpango huu lakini fedha zinazotolewa kupitia mpango huo zilipunguzwa sana Septemba mwaka jana, na mgawo uliokuwa unatolewa kufadhili mfumo wa damu Kenya kusitishwa. Ruweida Obo, mwakilishi wa wanawake kutoka Lamu, Kenya anasema tatizo limetokana na kutegemea sana fedha kutoka kwa wafadhili. "Fedha hizi zilipositishwa, serikali haikuwa na mpango mbadala," anasema. Ripoti ya serikali iliyotolewa Desemba ilitahadharisha kuhusu hatari iliyokuwa njiani, ikisema "huduma ya taifa ya damu inakabiliwa na hatari ya kupungukiwa sana na damu" na ikaomba kutolewa kwa "ufadhili wa haraka kutoka kwa hazina kuu." Lakini fedha hizo hazikutolewa kwa wakati. Dkt Fridah Govedi, mkuu wa Huduma ya Taifa ya Utoaji Damu Kenya (KNBTS), anakiri kwamba serikali ilishtushwa na hatua ya kusitishwa kwa ufadhili na kwamba haikuwa imejiandaa vya kutosha. Aliambia BBC kwamba serikali ilitarajia ufadhili ungesitishwa mwezi Machi mwaka huu badala ya Septemba mwaka jana. "Kulikuwa na pengo katika kuhakikisha uendelevu... nafikiri hilo lilikuwa jambo ambalo halikutarajiwa," aliambia BBC. Alikiri kwamba wakati mmoja baada ya ufadhili kusitishwa Septemba, kiwango cha kila siku cha ukusanyaji wa damu kilikuwa kimeshuka hadi vipimo 1,000. "Huwa tunahitaji kwa kiwango cha chini vipimo 1,500 vya damu kila siku, na ikiwezekana vipimo 3,000 ndipo tuwe thabiti," anasema. Lakini anasisitiza kwamba kwa sasa serikali inakusanya kati ya vipimo 2,500 na 3,000 kila siku. Alisema serikali ilifanikiwa kupata pesa za dharura kupitia kuangazia upya pesa kwenye bajeti ya wizara ya afya na wakapata jumla ya Sh1.2 bilioni ($12 milioni). Madaktari, hata hivyo, wameambia BBC kwamba uhaba mkubwa wa damu bado unashuhudiwa katika hospitali nyingi. Hali inaweza kuimarishwa vipi? Dkt Thuranira Kaugiria, ambaye ni mtetezi wa masuala ya afya ya umma Kenya, anaamini kwamba Huduma ya Taifa ya Utoaji Damu Kenya inafaa kufanywa kuwa shirika au asasi huru ya serikali. Kwa sasa inahudumu kama idara ndani ya wizara ya afya na maamuzi mengi ikiwemo fedha na bajeti hufanywa na wakuu wa wizara. Lakini anasema pia kuwa Kenya inakabiliwa na tatizo zaidi kutokana na Wakenya kutokumbatia utamaduni wa kutoa damu. "Iwapo asilimia moja tu ya Wakenya wangetoa damu, tungekuwa na damu ya kutosha. Lakini hata wakati tulipokuwa na fedha, hatukuwa tunapata damu ya kutosha. Tunafaa kukuza utamaduni wa kutoa damu," aliambia BBC. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Wakenya mara nyingi huwa wagumu kutoa damu kwa hiari Dkt Govedi anasema Wakenya wengi huwa hawajafahamu na kuelewa umuhimu wa kutoa damu. "Baadhi huamini kwamba ukitoa damu utafariki, au kwamba ukitoa damu utalaaniwa. Wengine huogopa kupimwa - wakifikiri kwamba ukitoa damu ipimwe ugunduliwe kuwa na ugonjwa utaitwa kufahamishwa - ni wasiwasi wa kuogopa wambo usiyoyajua." Serikali imekuwa ikiandaa hafla ya umma kuhimiza watu kutoa damu. Ijumaa kwa mfano, Siku ya Wapendanao, walikuwa wakiwahimiza watu kuonyesha upendo wao kwa wengine kwa kuchangia damu. Maafisa wa serikali wanajaribu kuwahamasisha watu wazima kutoa damu pia kuzuia kutegemea sana wanafunzi wa shule za upili jambo ambalo limekuwa likisababisha uhaba wa damu shule zinapofungwa. Lakini vyombo vya habari nchini Kenya vilisema kwamba chapisho hilo la hivi karibuni linaonesha kwamba aliyekuwa waziri wa michezo Rashid Echesa ambaye anakabiliwa na mashtaka ya kuhusika katika mkataba bandia wa kununua silaha, alitumia ofisi ya bwana Ruto ili kufanya biashara yake. Katika chapisho jingine la twitter, bwana Ruto alimtaja bwana Echesa na wengine kuwa ''walaghai'' kuhusiana na ripoti kuhusu madai hayo kwamba bwana Echesa alitumia ofisi ya Ruto katika jumba la Harambee ili kufanya mikutano yake. Bwana Ruto ambaye ofisi yake ilivamiwa na wachunguzi wikiendi iliopita , alisema kwamba hakukutana na waziri huyo wa zamani pamoja na wafanya biashara wake waliotembelea ofisi yake na hakuhusika katika mkataba huo uliodaiwa kugharimu dola milioni 397. Bwana Echesa ambaye alikana madai hayo pamoja na wenzake waliachiliwa kwa dhamana ya shilingi milioni moja kila mmoja wao. Amedaiwa kujaribu kujipatia dola za Marekani 395, 442,000 kutoka kwa wafanyabiashara wa Poland kwa kuwaahidi zabuni ya kuiuzia idara ya ulinzi ya Kenya vifaa vya kijeshi. Waziri huyo wa zamani wa michezo alifutwa kazi na rais Uhuru Kenyatta mnamo mwezi Machi kutokana na sababu zisizojulikana. Aliambia gazeti la Daily Nation wakati huo kwamba hakuambiwa kwanini alikua anafutwa kazi , lakini aliamini ni kutokana na kumuunga mkono bwana Ruto. Stakhabadhi za mahakamani zinaonesha kwamba maafisa wa polisi wanaamini 'biashara' hiyo ilifanyika mwisho wa mwaka jana katika afisi ya naibu wa rais katika jumba la Annex. Tayari majasusi nchini Kenya wanaendelea kuwahoji wafanyakazi katika ofisi ya naibu huyo. Bwana Echesa pia ameshtakiwa na kujifanya kuwa msaidizi wa kibinafsi wa naibu wa rais William Ruto . Polisi wa usalama barabarani aachwa mdomo wazi baada ya mwizi kumuibia fedha za rushwa Kenya Wanyama wa Chebusiri BBC Africa, Nairobi 20 Februari 2020 Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Ufisadi barabara za Kenya Katika kisa ambacho kimezua gumzo kwenye vyombo vya habari hasa mitandao ya kijamii nchini Kenya, mwanaume mmoja mwenye ujasiri amewaibia polisi donge walilokuwa wamekusanya kama rushwa kutoka kwa madreva wa magari. Kwa mujibu wa habari zilizochapishwa kwenye mtandao wa gazeti la Nation, mwizi huyo alizuka gahfla kutoka msituni, akanyakua kifurushi kilichokuwa na pesa kando mwa barabara na kisha kuchana mbuga kwa kasi! Kisa hicho kisicho cha kawaida kilitokea siku ya Jumatano majira ya saa saba kwenye barabara kuu ya Embu kuelekea Nairobi, katika mkoa wa kati mwa Kenya. Wengi mitandaoni wanawakejeli polisi kwa kuwapendekeza kwamba yafaa wabuni mbinu mpya ya kuhifadhi pesa wanazopokea kama rushwa wakiwa kazini. Ufisadi kwenye barabara za Kenya Kwa mujibu wa shirika la kimataifa la kupambana na ufisadi- Transparency International, ufisadi kwenye barabara za Kenya umekithiri licha ya juhudi zinazofanywa kutokomeza tabia hiyo mbaya. Utafiti wa Transparency International unaonesha kwamba si polisi tu wa kulaumiwa bali hata wenye magari wanachangia pakubwa katika kuendeleza ufisadi barabarani nchini Kenya. Watu wenye magari hutoa hongo kwa polisi ili kukwepa mkono wa sheria kutokana na makosa kama vile kuendesha gari zaidi ya kasi iliowekwa, gari kukosa vidhibiti mwendo, magari ya abiria kubeba watu wengi kuliko inavyotarajiwa miongoni mwa makosa mengine ya barabarani. Juhudi za kukomesha rushwa barabarani Wakati alipochukua hatamu ya uongozi mkuu wa polisi nchini Kenya, Hillary Mutyambai alitangaza vita dhidi ya ufisadi barabarani. Alitangaza kuanzishwa kwa kitengo maalum cha polisi kitakachoshirikiana na vitengo vingine vya kupambana na rushwa, kutokomeza ulaji wa rushwa miongoni mwa polisi wa usalama barabarani. Katika siku za mwanzo za tangazo hilo la mkuu wa polisi, Kenya ilishuhudia visa kadhaa ambapo polisi walinaswa wakipokea hongo barabarani. Pia, kipindi hicho kifupi kilishuhudiwa kuondolewa kwa vizuizi vyote vya polisi wa barabarani, hatua ambayo ilionekana kushabikiwa na wengi. Hatahivyo, vizuizi hivyo vilirejea badaye na baadhi ya wachunguzi wa mambo wanasema hii imechangia sana rushwa barabarani kupamba moto. Ajali barabarani Kwa mujibu wa takwimu za idara ya kitaifa ya kushughulikia usalama barabarani - NTSA, zaidi ya watu 3,500 walifariki kutokana na ajali barabarani nchini Kenya mwaka jana. NTSA inasema ongezeko la ajali linachangiwa na kutozingatiwa kwa sheria na kanuni za barabarani. Ufisadi pia ni kigezo kikubwa ambacho kimechochea ongezeko la ajali za barabarani nchini Kenya. Jaji mmoja nchini Kenya atafunguliwa mashtaka mahakamani kufuatia madai kwamba alishirikiana na mshukiwa wa mauaji. Jaji wa mahakama ya rufaa Sankale Ole Kantai alikamatwa na maafisa wa jinai siku ya Ijumaa na kuhojiwa kuhusu uhusiano wake wa karibu na Sara Waimu , mshukiwa mkuu wa mauaji ya raia wa Uholanzi Tob Cohen. Jaji huyo aliachiliwa siku ya Jumamosi mchana kwa dhamana baada ya kulala katika kituo cha polisi cha Muthaiga ambapo alikuwa anazuiliwa. Atawasilishwa mahakamani siku ya Jumanne. Idara ya Jinai imethibitisha kwamba jaji huyo atafunguliwa mashtaka ya kuwa na njama ya kuilaghai haki na kuingilia mashahidi. Ngumbao anasema kipepeo huyo huwapatia kipato cha juu zaidi katika biashara yao. Maelezo ya picha, Makavasi ya Gede ndilo soko kubwa la wafanya biashara hao wa vipepeo ``Huyo kipepeo tunamuita dhahabu ya Arabuko ambaye ni pupilio derdnus wa kiume. Ana maringo mno mpaka wanawake hupigana kumpata awazalishe. Anapepea kwa madaha maanake anajua yeye ndiye dume anayependwa zaidi na vipepeo wa kike katika msitu wa Arabuko Sokoke, na sokoni zile pupa zake zinang'ang'aniwa sana, waeza kupata dola mbili na nusu ama tatu kwenda juu,'' anasema Ngumbao ambaye amejehusisha na biashara ya vipepeo kwa zaidi ya miaka ishirini sasa. ``Aina ya vipepeo wengine wa kike ambao hutufaa kibiashara ni pupilio nirius, chraxes protoclea na pupilio constatinus. Maisha ya vipepeo ni wiki nne ndio maana tunawapeleka sokoni kila wiki kwa sababu ya mda mfupi wa maisha ya vipepeo.'' Ngumbao anaeleza jinsi biashara hii imebadilisha maisha yake.`` Ukweli ni kwamba ni biashara nzuri sana, watoto wangu wamesoma na ni biashara ambayo haina hasara kubwa kuindeleza. Nilikua muharibifu wa msitu kwa ukataji wa miti lakini nilipoanza biashara hii nimeona mabadiliko makubwa. Napata kati ya shilingi za Kenya elfu ishirini hadi arobaini kwa mwezi. Kuna wengine hata wamenunua mashamba kwa mapato haya ya vipepeo. Maelezo ya picha, Mfanyabiashara wa vipepeo Kilifi Charo Ngumbao anasema biashara hii imewasaidia sana kuwaingizia kipato na kuweza kuyakidhi maisha yao ``Tuna njia mbili za kushika hawa vipepeo, kwanza kuna ile ya mtego na nyingine ya neti. Katika hiyo ya mtego, tunaweka tembo la mnazi tumechanganya na ndizi. Waeza nasa vipepeo kama hamsini, wakulima tunachagua wale unawahitaji. Zaidi huwa tunaangalia wale wa kike kisha hao wengine tunawarudisha waendelee kuzaana. Tunawapeleka nyumbani tunawaweka kwenye banda zao tumejenga wanaendelea kuzaa halafu tunapeleka sokoni kuuza zile pupa.'' Makavasi ya Gede ndilo soko kubwa la wafanya biashara hao wa vipepeo. Naibu msimamizi wa makavazi hayo Mathias Ngonyo anatusimulia zaidi:`` Hapa huwa wakulima wanaleta pupa ama vizeruzeru. Wana viongozi wao huleta hizo pupa. Kwanza tunavikagua tuone kwamba viko hali nzuri kisha tunaziweka kwa maboxi halafu tunazipeleka uwanja wa ndege kusafirishwa kwa wateja wetu huko Uingereza na Uturuki ambazo ndizo soko zetu kubwa.'' Miongoni mwa wanabiashara waliozungumza na BBC wanasema biashara hiyo imewasaidia sana. ``Kama si hii biashara ya vipepeo sidhani ningeweza kusomesha watoto wangu na kujenga nyumba,'' anasema Msanzu Karisa. Naye Asha Ali Omar amesema kuwa biashara ya vipepo ina manufaa makubwa. ``Hii ni biashara kwanza inatusaidia kuhifadhi msitu wa Arabuko Sokoke. Nina watoto wanne na wote nimewasomesha kwa uuzaji wa vipepeo maanake si biashara ngumu. Waeza ifanya huku ukiendelea na kazi zako zingine,'' anasema Asha.. Mbali na uuzaji wa vipepeo, kuna sehemu hapo katika makavazi ya Gede utapata vipepeo wa kila aina ambao naibu msimamizi Mathias Ngonye anasema wanatumia kama kivutio cha watalii. ``Watalii huja hapa kutizama hawa vipepeo lakini wanalipa. Mwisho wa mwaka hayo mapato tunayagawa kwa wafanya biashara wa vipepeo,'' anasema Ngonye. Serikali ya Kenya imepiga marufuku uchinjwaji wa punda, je ni kwanini? 25 Februari 2020 Maelezo ya picha, Punda nchini kenya wanakabiliwa na uwezekano wa kutoweka mwaka 2030 ikiwa hawatalindwa Serikali ya Kenya imetangaza marufuku ya uchinjwaji wa punda nchini humo ili kuzuia kutokomea kwa wanyama hao ambao idadi yao inasemekana kupundua. Waziri wa kilimo Peter Munya alitangaza kufungwa kwa kufungwa kwa vichinjio vyote vya punda baada ya wakulima kuandamana nje ya ofisi yake wakidai kutoweka kwa punda ambao huwasaidia kubeba mizigo kutawaathiri. Kwa mujibu wa ripoti ya shirika linalotetea maisha ya wanyama -Africa network for Animal Welfare punda nchini kenya wanakabiliwa na uwezekano wa kutoweka mwaka 2030 ikiwa hawatalindwa. ''Sasa hivi bei ya punda imefikia kati ya shilingi 15,000 , elfu 20,000 kwasababu punda wamechinjwa, wameliwa na wachina'', alisema mmoja wa wakulima wenye hasira katika mahojiano na kituo kimoja cha habari nchini Kenya''. Waziri Peter Munya alisema: ''Tunawapatia kipindi cha mwezi mmoja wamiliki wa vichinjio vya punda kubadili vichinjio hivyo kuvibadili kuwa vichinjio vya wanyama wengine wa kawaida. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Uchina ni mnunuzi mkuu wa nyama na bidhaa za punda nchini Kenya Tangazo la marufuku ya vichinjio vya punda limekua ni ahueni kwa wakulima na wanaharakati wa haki za wanyama ambao kwa muda wamekua wakipinga kuchinjwa kwa nyama ya punda nchini Kenya. Kwa miaka kadhaa wamekua wakiandamana katika ameneo ya Baringo, Machakosi na Turkana wakidai kuongezeka kwa uhitaji wa nyama ya punda kumesababisha kuongezeka kwa wizi wa punda. Idadi ya Punda nchini Kenya imekuwa ikipungua. Kundi hilo la mtandao wa watetezi wa haki za wanyama, (ANAW) lilimesema kuwa punda wamekuwa wakitoweka haraka sana. Ripoti ilisema tangu kufunguliwa kwa maeneo manne ya machinjio ya punda kwa ajili ya biashara mwaka 2016, ''idadi kubwa ya wanyama hao huchinjwa kila siku''. Ripoti imeongeza kuwa suala hilo lilishawekwa wazi mwaka 2017. Wakati huo BBC iliporipoti kuhusu madai ya watu kulalamika kuibwa kwa punda wao ili kupelekwa kwenye soko. Lakini mkuu wa machinjio amesema: ''tunafurahia wachina, kwasababu awali tulikuwa hatupati chochote kutokana na punda, lakini watu wengi sasa. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Inakadiriwa kuwa punda 410 huuawa kila siku nchini Kenya, kwa mujibu wa shirika la haki za wanyama (ANAW) Shirika moja linalohusika na maslahi ya wanyama nchini Kenya, linasema bei ya Punda imepanda mara dufu nchini humo kwa sababu ya nyama ya mnyama huyo kuongezeka hasa katika taifa la china taifa ambalo hununua kwa wingi bidhaa ya mnyama huyo Kwa mujibu wa shirika hilo, sababu ya bei ya Punda kupanda kwa karibu asilimia 200 ni kutokana na ongezeka la biashara ya bidhaa za mnyama huyo huko Uchina ambako nyama ya punda ni kitoweo kilicho na walaji wengi. Si mara ya kwanza kwa watetezi wa haki za wanyamapori kudai vichinjio vya punda vifungwe Kundi jingine la mtandao wa watetezi wa haki za wanyama, (ANAW) lililisema kuwa punda wamekuwa wakitoweka haraka sana. Ripoti yake ilisema tangu kufunguliwa kwa maeneo manne ya machinjio ya punda kwa ajili ya biashara mwaka 2016, ''idadi kubwa ya wanyama hao huchinjwa kila siku''. Ripoti pia iliongeza kuwa suala hilo lilishawekwa wazi mwaka 2017. Wakati huo BBC iliporipoti kuhusu madai ya watu kulalamika kuibwa kwa punda wao ili kupelekwa kwenye soko. Lakini mkuu wa machinjio amesema: ''tunafurahia wachina, kwasababu awali tulikuwa hatupati chochote kutokana na punda, lakini watu wengi sasa Maelezo ya picha, Punda ni mnyama wa kubeba mizigo na kufanya kazi ya sulubu, lakini nyama yake sasa imekuwa kitoweo Mataifa kadhaa ya kiafrika yamepiga marufuku uuzaji ya nyama na bidhaa nyenginezo za punda, kwa ajili ya soko hilo la Uchina, kwa sababu punda ambao hutumiwa zaidi kwa ajili ya kusaidia kubeba mizigo mashambani, sasa idadi yao inapungua kwa kasi mno. Kuna hofu kuwa huenda baadhi ya watu wanawasafirisha punda kimagendo hadi machinjioni kutokana na kupanda kwa bei yake. Julian Peters ni mwanamke wa miaka 29 aliyezaliwa na hali inayojulikana kama (MRKH) Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser, hali inayoathiri sana wanawake na hasa kizazi cha mwanamke. katika hali hii muathiriwa huzaliwa bila mfuko wa kizazi. "Hali hii ninayoishi nayo ina changamoto nyingi kwani kila siku ninakabiliana na hisia mseto, mbali na hayo jamii inayonizunguka pia wakati mwengine ina taswira tofauti kuhusu hali hii", anasema Bi Julian Julian anasema kuwa maoni ya jamii yanatofautiana kuhusu hali yake kwani kuna wale ambao wanaamini kuwa hali anayoishi nayo sio ugonjwa bali ni jambo alilojiletea mwenyewe, pengine kwa dhana kuwa aliavya mimba nyingi au pengine aliwahi shiriki maswala ya ushirikina. Julian anasema maoni hayo wakati mwengine yanakera lakini anavumilia na kuendelea na maisha yake. Je aligundua lini ana matatizo ya ugonjwa wa MRKH. Aligundua kuhusu ugonjwa huu akiwa kidato cha tatu, wakati huo alikuwa na miaka 17, anakumbuka alienda hospitalini kupata ushauri wa daktari kwa sababu alikuwa anaumwa na miguu yake. Alipofika hospitalini daktari alianza kwa kumuuliza baadhi ya maswali "Daktari aliniuliza wakati wa mwisho wa kupata hedhi yangu ni lini? Jibi langu lilikuwa sikuwa nimepata hedhi zangu" Julian akasema. Maelezo ya picha, Kulingana na daktari Mutindi Kakuti wanawake wenye ugonjwa huu wanaweza kushiriki ngono endapo watafanyiwa upasuaji wa kurekebisha njia au sehemu siri ya kike Baada ya daktari aliyekuwa anamtibu kufahamu kuwa kwa umri wake wa miaka 17 hakuwa na hedhi, daktari alitaka afanyiwe uchunguzi wa sehemu zake za uzazi, baada ya uchunguzi kufanywa ikiwa ni pamoja na kupigwa picha ya kizazi chake, hapo ndipo iligunduliwa kwamba alikuwa hana kizazi chote kama wanawake wengine na pia njia ya uke wake ilikuwa imeziba kutoka upande wa nje. Japo alikuwa hana umri mkubwa sana hakuelewa mengi kuhusiana na hali hiyo, kwa hiyo alipoelezwa na dakatari kama binadamu hakuamini alichokuwa anaelezwa, Julian anasema. "Wakati huo nilikuwa shuleni na nilikuwa tayari nasomea baiolojia, nilifahamu jinsi mwili wa mwanamke unavyopaswa kufanana, kwa hiyo nililia sana kwa kutambua kuwa sehemu ya kizazi changu zilikuwa na kasoro ila sikuwa na lingine la kufanya" Madaktari wakati huo waliamua kuwa wangemfanyia upasuaji ili kufungua njia ya uke wake. Japo katika suala la mfuko wa kizazi hakuwa na la kufanywa zaidi ya kukubali kuishi maisha yake yalivyo. Juliana anasema kuwa "Nilikubali kuhusu hali yangu nikiwa na umri wa miaka 24. Baada ya kuelezwa ukweli wa mambo, nilirejea shuleni tu na kuamua kusoma kweli kweli. Nilipomaliza shule ya sekondari nilianza kufanya uchunguzi wangu vitabuni, na nikaanza kuelewa changamoto nilizokuwa napitia kama muathiriwa wa hali hii Je alikuwa na uhusiano wa kimapenzi? Maelezo ya picha, Mwanamke mmoja kati ya 4000 ulimwenguni ana tatizo la kutokuwa na kizazi sawa na la Julian Julian anasema ijapokuwa amekuwa na mahusiano ya kimapenzi, hajajihusisha na shughuli ya tendo la ndoa Unaweza pia kusoma: Licha ya kwamba anakiri kwamba hali hiyo huenda ikamuathiri maishani mwake hajakata tamaa ya kuwa na mtoto. "Sio lazima uwe mama kwa njia ya kuzaa pekee yake unaweza kuamua kumrithi mtoto ambaye hana wazazi na kumlea kama wako." Julian amesema. Je nini kinachosababisha ugonjwa huu wa MKHR? Kulingana na daktari Mutindi Kakuti, maswala ya uzazi nchini Kenya, hali hii hutokea wakati mtoto wa kike anapokuwa tumboni mwa mama yake, na wakati mwengine huibuka kuwa viungo vya mwili hususan vya uzazi vya mtoto hukosa kujiunda kama inavyofaa au kama ilivyo kawaida. Daktari Kakuti anasema kuwa kiini haswa sio kwamba huu ni ugonjwa wa kurithishwa kutoka kwa mama hadi mtoto au kutoka kwa ukoo, ila tu ni jambo ambalo linaweza kufanyika kwa yeyote na inasemekana kati ya wanawake 4000 ulimwenguni mmoja huenda akawa na tatizo hili. Kulingana na daktari Kakuti wanawake wenye ugonjwa huu wanaweza kushiriki tendo la ndoa endapo watafanyiwa upasuaji wa kurekebisha sehemu ya siri ya kike. Je hatua ya Serikali kuu kuchukua majukumu ya utawala wa kaunti ya Nairobi ina maana gani? Na Hezron Mogambi Muhadhiri Chuo Kikuu cha Nairobi 26 Februari 2020 Maelezo ya picha, Serikali kuu ya Kenya imemuondolea Gavana wa Nairobi Mike Sonko mamlaka ya utawala, anayekabiliwa na tuhuma zikiwemo za ufisadi Hatua ya kuyahamisha majukumu muhimu kutoka kwa serikali ya Kaunti ya Nairobi hadi kwa Serikali Jumanne ni hatua ambayo imewapata wengi nchini Kenya kwa mshangao. Hii ni kwa kuwa hatua hii inatokea wakati mjadala wa kumwondoa Gavana wa Nairobi Mike Sonko mamlakani ukisubiriwa juma hili katika Bunge la Kaunti ya Nairobi baada ya mwakilishi wodi wa Makongeni jijini Nairobi ambaye pia ni kiongozi wa wachache katika bunge la Kaunti ya Nairobi, Peter Imwatok, kutoa notisi juma lililopita, ya kutaka kumwondoa Gavana Sonko mamlakani. Kulinga na sheria na taratibu za bunge hilo la kaunti, mjadala na uamuzi wa Bunge la Kaunti utafikiwa baada ya siku kumi za kutoa notisi hiyo. Hii ndiyo sababu hatua ya jana ya kuwepo makubaliano yaliyotiwa saini kati ya serikali kuu ya Kenya ikiongozwa na waziri wa ugatuzi, Eugene Wamalwa na Gavana wa Nairobi, Mike Mbuvi Sonko ambayo pia yalishuhudiwa na Rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta katika ikulu ya Nairobi jana mchana yamewashangaza wengi. Je, ni kwa nini pawepo makubaliano na pande hizi mbili ilhali kuna mjadala unaotarajiwa katika Bunge la Kaunti ya Nairobi kuhusiana na kumwondoa mamlakani gavana Sonko juma hili?. Rais Uhuru Kenyatta amechukua majukumu muhimu ya serikali ya kaunti ya Nairobi katika kile ambacho ofisi yake imeelezea ni "makubaliano ya kihistoria ". Ingawa hili ni swali lenye uzito, lazima ikumbukwe kuwa iwapo hatua hii itaendelea na Gavana Sonko kuondolewa mamlakani, basi jiji la Nairobi lingebaki bila usimamizi wowote na wakaazi wangetatizika pakubwa. Kulingana na taarifa kutoka kwa ikulu ya Rais, serikali ya kitaifa itaanza kusimamia huduma za afya, uchukuzi, ujenzi na mipango, na shughuli za kimaendeleo.Itakumbukwa kuwa Gavana Sonko ana kesi mahakamani inayomzuia kufika afisini mwake kulingana na agizo la mahakama. Aidha, Kaunti ya Nairobi hana Naibu Gavana kwa kuwa aliyekuwa Naibu Gavana, Polycarp Igathe, alijiuzulu mnamo Januari mwaka wa 2018 kutokana na kile alichokiita, "kukosa kuelewana na Gavana Sonko kuhusu usimamizi wa jiji la Nairobi." Katika hatua ambayo wachanganuzi wengi wameitilia doa, Gavana Sonko hakumteua Naibu wake kwa kipindi cha zaidi ya miaka miwili hali ambayo ilitatiza utoaji huduma katika jiji kuu la Nairobi. Zaidi ya haya, msumari ulitiwa kwenye kidonda pale Gavana Sonko mwenyewe alipofikishwa mahakamani mnamo Disemba mwaka uliopita akishtakiwa kwa makosa ya ufisadi, uvujaji wa mali ya umma na matumizi mabaya ya mamlaka. Chanzo cha picha, SONKO/FACEBOOK Maelezo ya picha, Makubaliano yaliyompokonya Bwana Mike Mbuvi Sonko kati ya serikali ya Kaunti ya Nairobi yamefanywa kulingana kipengele cha 187 cha katiba ya Kenya. Zaidi, mahakama ilimzuia asifike afisini ili kutovuruga ushahidi. Hali hii ya kukosa kuwepo kwa gavana na naibu wake katika usimamizi wa jiji la Nairobi kuliweka jiji la Nairobi katika hali ya ati ati huku wakaazi wakilalamikia hali duni ya utoaji huduma. Hatua yake ya hivi karibuni ya kutaka kumteua Naibu Gavana ili kuhakikisha kuwa jiji la Nairobi halikosi uongozi ipasavyo iligonga mwamba pale mahakama kuu ya Kenya ilipolikataza bunge la Kaunti ya Nairobi kumpiga msasa Bi Anne Kananu, ambaye Gavana Sonko alikuwa amteua kama naibu wake. Hapo awali, bunge la Kaunti ya Nairobi lilikuwa limeiomba serikali ya kitaifa kutoa usaidizi kwa serikali ya kaunti ya Nairobi katika kuhakikisha kuwa wakaazi wa jiji la Nairobi wanapata huduma ipasavyo kwa sababu ya ukosefu wa Gavana na Naibu wake kwenye usimamizi wa Kaunti. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Tuhuma dhidi ya Gavana wa Kaunti ya Nairobi Mike sonko na hatua ya mahakama mahakama kumzuwia asifike ofisini ili kutovuruga ushahidi vilizorotesha huduma za jiji kwa raia Makubaliano kati ya jana serikali ya Kaunti ya Nairobi na Serikali ya kitaifa yamefanywa kulingana kipengele cha 187 cha katiba ya Kenya ambacho kinahusu uhamishaji wa majukumu kati na baina ya viwango mbali mbali vya serikali nchini Kenya. Kulingana na makubaliano hayo yaliyotiwa saini jana katika ikulu ya Nairobi ambayo BBC iliweza kuyaona, usimamizi wa kaunti ya Nairobi ukiongozwa na Gavana Mike Sonko ulikiri kutokuwa na uwezo na kuetekeleza majuku fulani pamoja na migongano ya ndani kwa ndani ambayo imepelekea utoaji huduma kwa wakaazi wa Nairobi kutofikiwa ipasavyo. Aidha, serikali ya Kaunti imekiri kushindwa kuwajibika kutekeleza baadhi ya majukumu ambayo sasa yatatekelezwa na Serikali ya kitaifa Uhaba wa nyanya Afrika Mashariki unasababishwa na nini? Wakazi wa Afrika mashariki wamekuwa wakizungumzia kuadimika kwa nyanya siku za hivi karibuni. Katika baadhi ya masoko,nyanya inauzwa bei ya juu kuliko hata tufaha, tunda ambalo kwa kawaida huwa ndilo ghali mno maeneo mengi Afrika. Uhaba huu wa nyanya unadaiwa kusababishwa na mvua kubwa ambayo ilinyesha maeneo mengi mwishoni mwa mwaka jana. Jamaa afukuliwa miezi miwili baada ya kuzikwa Familia moja nchini kenya imefukua mwili wa jamaa yao kutekeleza agizo lake la kuzikwa na pakiti ya sigara pamoja na peremende anzozipenda. Familia ya Kenga Kalema aliekuwa na umri wa miaka 63 ambaye alizikwa miezi miwili iliopita pia walikwenda kinyume na maagizo ya marehemu kwa kumzika ndani ya sanduku,jambo ambalo hakulitaka. Idadi ya wanafunzi waliofariki kufuatia mkanyagano Kenya yafikia 14 Waziri wa elimu nchini Kenya ameifunga kwa muda shule ya msingi ambapo takriban wanafunzi 14 walifariki kutokana na mkanyagano nchini Kenya . Mkanyagano huo ulitokea katika shule ya upili ya Kakamega , kaskasini magharibi mwa Nairobi wakati ambapo wanafunzi hao walikuwa wakitoka shuleni baada ya masomo wakielekea nyumbani mwendo wa saa kumi na moja jioni. Wavulana watano na wasichana tisa walifariki katika mkasa huo. Chanzo cha mkanyagano huo bado hakijuliukani. Waziri wa elimu George Magoha ameagiza kufungwa kwa shule hiyo siku ya Jumanne asubuhi ili kuchunguza chanzo cha mkasa huo. Mkuu wa kituo cha polisi cha Kakamega, bwana David Kabena amesema kuwa wanafunzi wengine 39 walijeruhiwa na 20 wamepata matibabu tayari. Daniel arap Moi: Wasifu wa rais wa pili wa Kenya Yeye alikuwa mwanasiasa aliyetaka kupendwa zaidi na wananchi kuliko alivyokuwa mtangulizi wake, rais wa kwanza wa jamuhuri ya Kenya Mzee Jomo Kenyatta. Hata hivyo alishindwa kuvunjilia mbali utawala wa kiimla wa Jomo Kenyatta na badala yake yeye mwenyewe akajikuta katika hali ya kuwadhulumu wapinzani wake wa kisiasa. Alibatizwa jina la "Profesa wa Siasa" kwa vile alivyoweza kukabiliana na wapinzani wake. Hata hivyo utawala wake ulimalizika na sifa mbaya kwa kuwa Serikali yake ilidumaza uchumi na ufisadi ukashamiri. Moi alizaliwa Septemba 2, mwaka 1924, katika jamii ya wakulima katika kaunti ya Baringo, katikati magharibi mwa Kenya. Jina lake la kwanza lilikuwa Toroiticha arap (mwana wa) Moi lakini baadaye akabatizwa katika Ukristo na kupewa jina la Daniel. Alipewa jina hilo la Wamishenari Wakristo akiwa mwanafunzi. Mjumbe Moi alikuwa mmoja wa mwanasiasa wachache mashuhuri waliofanikiwa, ambaye hakutoka katika mojawapo ya makabila mawili makubwa nchini Kenya - Wajaluo na Wakikuyu. Alitoka jamii ndogo ya Tugen, mojawapo wa makundi yanayounganisha kabila kubwa la Wakalenjin. Alianza kufanya kazi kama mwalimu mwaka wa 1945 katika shule ya African Government School na mwaka mmoja baadaye akiwa na umri wa miaka 22 akateuliwa kuwa mwalimu mkuu. Chanzo cha picha, AFP/Getty Images Maelezo ya picha, Bw Moi alipinga Katiba Mpya wakati wa kura ya maamuzi ya mwaka 2010 Baada ya kuhamishwa mara mbili alirudi Kapsabet mwaka 1954 akiendelea kushikilia cheo cha mwalimu mkuu, kazi ambayo aliifanya hadi mwaka 1957. Hakushiriki kwa vyovyote vile katika harakati za vita vya Mau Mau dhidi ya wakoloni, lakini alipendelea kundi hilo ambapo alitaka sana Kenya kupata uhuru kutoka kwa Uingereza. Wakati wa mapambano hayo aliwapa makaazi wanachama watano wa Mau Mau kwenye mojawapo wa shamba lake kwa majuma kadhaa. Machi 1957 Moi alikuwa mmoja wa watu weusi wanane waliochaguliwa kuwa wanachama wa Bunge la Ukoloni kwa Kiingereza Legislative Council ambalo kwa kifupi lilifahamika kama LegCo. Mapema mwaka 1960 alikuwa mmoja wa wajumbe walioteuliwa kuhudhuria mkutano katika Lancaster House jijini London, ambapo Katiba mpya iliandaliwa na kuwapa Waafrika viti vingi katika Bunge. Mwaka 1961 aliteuliwa kuwa Waziri wa Elimu, na katika baraza la mawaziri la muungano wa vyama vya kisiasa vilivyoshirikisha Kanu (Kenya African National Union), Kadu (Kenya African Democratic Union - chama cha Moi) baadaye aliteuliwa kuwa Waziri wa Serikali za Mitaa. Usalama wa taifa Wakati huo alishiriki katika mikutano mingi iliyokuwa ikiandaa Kenya kwa ajili ya kukabidhiwa uhuru. Lengo lake kwa wakati huu lilikuwa kuundwa kwa Serikali ya majimbo ambapo serikali hizo ndogo zingelinda maslahi ya makundi ya wachache nchini. Kenya baadaye ilipata Uhuru mwaka 1963 na Jomo Kenyatta akawa Waziri Mkuu, naye Moi akateuliwa kuwa Waziri kivuli wa kilimo katika muungano wa upinzani. Siasa za Kadu zilidorora kisha chama hicho kikavunjiliwa mbali. Wengi wa viongozi wengi wa Kadu, Moi akiwemo, walijiunga na chama tawala cha Kanu Maelezo ya picha, Moi alikuwa mshirika wa karibu wa mwanzilishi wa taifa la Kenya Jomo Kenyatta Mwishoni mwa mwaka uliofuata, wakati Jomo Kenyatta alipotawazwa kuwa Rais, Moi aliapishwa kama Waziri wa mambo ya ndani. Hiki kilikuwa cheo muhimu kwa sababu yeye sasa alisimamia idara ya polisi na pia wajibu wake ulikuwa kudumisha amani na usalama wa kitaifa. Akiwa bado anashikilia Wizara hiyo mwaka 1967 aliteuliwa kuwa Makamu wa Rais na Naibu mwenyekiti wa chama cha wabunge wa Kanu. Wakati akishikilia Wizara hiyo mataifa mengi ya kigeni yalikiri kuwa Kenya lilikuwa mojawapo ya mataifa yaliyokuwa na wafungwa wachache sana wa kisiasa. Ilikubalika pia kuwa hakukuwa na dhuluma na ukandamizaji kisiasa nchini kama ilivyokuwa katika mataifa mengine yaliyokuwa yamepata Uhuru. Wizara mpya Wakati Kenyatta alipofariki Agosti mwaka 1978, Moi aliyekuwa makamu wa Rais alichukua wadhifa wa kaimu Rais. Mara tu alipotwaa madaraka hayo alisema kuwa ataendelea na uongozi wa Kenyatta ulioegemea uongozi wa mataifa ya Magharibi, angefuata nyayo. Mnamo Oktoba alichaguliwa kwa wingi wa kura kuongoza chama cha kisiasa cha pekee nchini Kenya wakati huo ambapo alichaguliwa pia kuwa Rais wa Pili wa Kenya. Baada ya uchaguzi kufanywa Novemba mwaka uliofuata alifanyia Serikali yake mabadiliko makubwa ambayo yalikuwa hayajashuhudiwa tangu Kenya kujinyakulia Uhuru mwaka 1963. Alifanya kila juhudi kuimarisha uwezo wa Rais ili anufaike zaidi kwa madaraka. Chanzo cha picha, PA Maelezo ya picha, Akiwa na Malkia Elizabeth kiongozi huyo wa Uingereza alipozuru Kenya mwaka 1983 Wizara mpya kama vile za Mali ya Asili na mazingira zilibuniwa na yingine kama vile za kilimo ziligawanywa. Baadaye mwezi huo Rais alivunjilia mbali kikosi cha jeshi la wanahewa, ambao wengi wao waliongoza jaribio hilo la mapinduzi. Hali ya wasiwasi Tukio hilo lilimpa nafasi Rais Moi kuimarisha madaraka yake kwa kuwatimua wote walioshiriki au kushukiwa kushiriki katika jaribio hilo la mapinduzi. Alihalalisha kuwepo kwa chama kimoja nchini kwa kubadilisha katiba kuweka hilo bayana. Watu wote waliopinga Kenya kufanywa rasmi kuwa taifa la chama kimoja cha kisiasa walikandamizwa. Wakati uhasama kati ya mataifa ya Magharibi na Mashariki ulipopungua, umuhimu wa Kenya kuwa muhimu katika juhudi za kupambana na Ukomunisti nchini Ethiopia na Tanzania ulipungua. Hisia za uthabiti ambao serikali yake ilijivunia zilianza kupungua na wasiwasi ukazuka kutokana na ukatili na ukandamizaji wa wanasiasa wa upinzani. Idadi ya wafungwa wa kisiasa iliongezeka na Moi alihakikisha vyombo vya habari havitangazi mambo yanayokosoa Serikali yake, huku akiminya uhuru wa kujieleza. Miaka ya 90 aliwatimua mamia ya maelfu ya watu wengi manyumbani kwao katika Mkoa wa Bonde la Ufa na mamia wakauawa katika mapigano ya kikabila. Wengi wa waliotimuliwa walikuwa wa makabila yaliyoaminika kuwa kwenye upinzani. Jamii ya kimataifa ilisitisha misaada, iliyokuwa ikitoa kwa Kenya kwa urahisi awali, ili kuhakikisha kunafanyika mageuzi ya kiuchumi, kijamii na kisiasa. Uchunguzi Miongoni mwa mabadiliko yaliyofanywa nchini wakati huo ni kufanya Kenya kuwa taifa la vyama vingi vya kisiasa. Moi alifaulu kurejesha vyama vingi vya kisiasa lakini akatumia ujanja wa kuyagawa makabila mbalimbali nchini na kushinda uchaguzi miaka ya 1992 na 1997. Hata hivyo utawala wa Rais Moi ulidumaa kiuchumi na Serikali yake ilikuwa na ufisadi mkubwa hivi kwamba Shirika la Fedha duniani (IMF) na Benki ya dunia (WB) walikataa kutoa mikopo kwa Kenya. Kashfa kubwa ya rushwa nchini Kenya ilifichuliwa mwaka 1992. Kashfa hiyo iliyojulikana kama Goldenberg ilihusu kampuni ijulikanayo kama Goldenberg iliyolipwa zaidi ya Pauni za Uingereza milioni 400 kama ruzuku ya kuuza dhahabu na almasi iliyodaiwa kutoka Kenya katika mataifa ya kigeni. Chanzo cha picha, AFP/Getty Images Maelezo ya picha, Katika picha hii iliyopigwa Mei 12, 2011, Rais Mstaafu Daniel arap Moi anaonekana akiwa na viongozi wengine akiwemo Rais Mwai Kibaki, Ras wa Zimbabwe wakati huo Robert Mugabe, Jakaya Kikwete wa Tanzania na Yoweri Museveni wa Uganda wakati wa kuapishwa kwa kiongozi huyo wa Uganda. Ilichukua miaka 14 kabla ya mashtaka kufanywa dhidi ya washukiwa kukiwemo mkurugenzi wa kampuni hiyo, Katibu Mkuu wa Wizara ya Fedha, na Naibu Mkurugenzi mkuu wa zamani wa Benki Kuu ya Kenya. Uchunguzi rasmi ulionyesha kuwa Rais Moi lazima alifahamu kilichokuwa kinaendelea lakini aliendelea kukanusha kushiriki katika kashfa hiyo muda huo wote na hakushtakiwa kwa lolote. Katika Uchaguzi wa 2002, ambao Moi alizuiwa kushiriki kikatiba, alidharauliwa sana hivi kwamba gari lake lilitupiwa matope. Chama chake tawala kilitimuliwa madarakani na raia walionyesha Rais Moi madharau ya wazi. Mwaka 2007 Rais Kibaki alimteua Rais Moi kuwa Balozi Maalumu wa Kenya nchini Sudan Kusini, katika taarifa ambayo Kibaki alisema Rais Moi ana "ujuzi mwingi na ufahamu wa masuala ya Afrika na pia kutokana na sifa zake kama Mzee wa Taifa." Chanzo cha picha, AFP/Getty Images Maelezo ya picha, Bw Moi alipinga Katiba Mpya wakati wa kura ya maamuzi ya mwaka 2010 Moi alitengwa kisiasa na watawala siku zake za mwisho, na aliishi maisha yake bila kuonekana kwenye hafla za umma hadharani. Mwaka 2010, wakati wa kampeni za kuidhinishwa kwa Katiba Mpya, Bw Moi aliungana na wanasiasa wengine na viongozi wa makanisa kupinga katiba iliyopendekezwa. Hata hivyo, upande wao ulishindwa kwenye kura ya maamuzi kuhusu katiba hiyo tarehe 4 Agosti. Wakati wa muhula wa pili wa utawala wa Rais Uhuru Kenyatta, mwanasiasa aliyemwingiza yeye kwenye siasa na kumteua kuwa mgombea wa Kanu alipokuwa anaondoka madarakani, Bw Moi alikuwa mara kwa mara akitembelewa na wanasiasa na maafisa wakuu serikali nyumbani kwake Kabarak. Anasema kwamba wakati alipoanza kuugua alipelekwa katika hospitali ya Nairobi ambapo chumba chake kilibadiliushwa na kuwa chumba cha kumuuguza Anasema kwamba katika siku zake za mwisho amemuona kiongozi huyo kutoka kwa mtu aliye na nguvu zake hadi aliyeanza kudhoofika kutokana na umri wake. Alimalizia kwa kusema kwamba Moi hana umri wa miaka 95 kama inavyoangaziwa na vyombo vya habari bali kati ya miaka 102 na 103 . Alikuwa akiniambia kwamba wachana na yalioandikwa katika kitambulisho.Anasema kwamba wakati alipoanza kuugua alipelekwa katika hospitali ya Nairobi ambapo chumba chake kilibadilishwa na kuwa chumba cha kumuuguza. Tulifahamu pale Moi alipokuwa akienda kanisani, tulijua alipokuwa akienda kwenye mnada wa mbuzi na tulijua alipokuwa akiwateua na kutengua mawaziri alipokuwa kwenye mikutano ya hadhara njiani, mara nyingi nyakati za taarifa za mchana. Maziwa ya bure shuleni Nitamkumbuka rais wa zamani kwa sababu ya maziwa ya nyayo. Nyayo, ilikuwa ni filosofia yake ya amani, upendo na umoja. Miradi yake mingi ilitumia neno ''nyayo''. Maziwa ya Nyayo yalikuwa ni mpango wa lishe aliouanzisha kwa mfuko wa serikali kwa ajili ya wanafunzi wa shule za msingi. Tulikuwa tukupata maziwa mara mbili kwa wiki: wakati mwingine pakiti moja, wakati mwingine mbili. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Rais wa zamani Daniel arap Moi Tuliambiwa huu ni mpango wa rais kuhakikisha kuwa njaa haitufanyi kushindwa kwenda shuleni. ''Rais anawapenda,'' walimu wetu walituambia. Na nakumbuka walimu walitumia maziwa ili kutufanya tubaki shuleni siku nzima. Siku nyingine magari ya maziwa huwasili shuleni mchana lakini hawakutupa maziwa mpaka baada ya mkusanyiko wa jioni. Tuliishi kwa maziwa ya bure. Kutembea muda mrefu ili kumuona rais Ninakumbuka jinsi gani masomo yalivyokuwa yakikatizwa kama rais anapotembelea mahali. Kila shule ilikuwa ikikatisha masomo siku hiyo na kuwaambia wanafunzi wapange mistari na kumuimbia rais alipokuwa akipita. Mwaka 1997, nilipokuwa shule ya sekondari Magharibi mwa Kenya, ninakumbuka nilikuwa nikitembea umbali wa kilomita 8 mpaka karibu na barabara kuu ambapo rais alikuwa akisimamishwa alipokuwa njiani kuelekea Migori. Kikundi cha uimbaji cha shule kilikuwa kikifanya mazoezi ya kuimba nyimbo za kishujaa, na wanafunzi viongozi na walio na ushawishi waliruhusiwa kuimba. Wakati wote alikuwa akiwapa pesa wanafunzi waliokuwa wakimuimbia. Mary Miriti ana miaka 32 ni Mama wa watoto wawili akitokea Nairobi Kenya na kama wanawake wengine alitamani kuwa na mume na pia watoto ili kutimiza baadhi ya malengo yake kama binadamu yeyote . Mary Miriti alizaliwa kaunti ya Meru nchini Kenya ,alipokuwa chuo kikuu alikutana na mwanamume mmoja ambaye walianza urafiki naye . wakati huo urafiki wao ulikuwa tu wa kawaida haukuwa wa kimapenzi ,ni hadi mwaka wa 2010 ambapo wote wawili hao waliamua waanze kuishi pamoja kama wapenzi au mume na mke . Lakini cha ajabu ni kuwa mary anasema ; " Mpenzi wangu alihamia kwangu , na wala sio mimi nilihamia kwake , kutokana na kuwa yeye hakuwa na chochote , ila mimi nilikuwa na vitu vya nyumba kama kitanda na hata vitu vya kutumia " aliongeza Mary. Mary anasema kuwa mpenzi wake alikuwa hana chochote katika nyumba yake na kwa kuwa walikuwa wamependana sana walikubaliana yeye (mume) ahamie kwake Mary. Wakati huo kibarua chake mary kilikuwa kinamlipa karibia 13000/- shilingi za kenya ilhali mume wake alikuwa na kibarua kilichokuwa kinampa 15000/- shilingi za kenya , hii ni kama dola kumi na mbili na tano mtawalia . Mary anasema kuwa alitoa wazo la kuwa yeye achukue mkopo katika benki kwa lengo la kuanza biashara ya kuuza vyombo ambavyo vimetumiwa iweni ngup aui vyombo vya nyumba "nilitamani tuanze biashara pamoja ili tujijenge kama jamii , na kwa hio nilikwenda kwenye benki mmoja na nilipoomba mkopo walinipea shilingi laki mmoja za Kenya (Dolla1000)" Mary alisema Na kwa kweli waliamua kuhamia mji ambao wao pekee yao ndio walikuwa na biashara ya aina hio ya kuuza bidhaa kutoka nje ya nchi ambazo zimetumiwa , biashara ilinoga kwa kiasi sana huku mary akidokeza kuwa walikuwa wanapata faida ya fehda kama zile laki 1 alizozichukua kama mkopo . Chanzo cha picha, Mary Miriti Maelezo ya picha, Mary Miriti Kwa hio walifaulu kulipa mkopo huo katika kipindi cha miezi mitano tu na hawakuchukua mkopo mwengine wa kuwekeza kwa biashara kwani faida ilikuwa inatiririka kila kuchao . Pia wakati huo Mary alifanikiwa kununua nyumba , baada ya yeye na mume wake wakati huo kukubaliana kuwa wachukue mkopo mwingine ambao ungewawezesha kununua nyumba , Mary anasema kuwa nyumba ilihitaji milioni 13 za Kenya , ilhali wao walikuwa na milioni tano taslimu walirejea kwenye benki na kuchukua mkopo wa shilingi milioni 7, na hapo ndipo walifanikiwa kununua nyumba yao . "Maisha yalikuwa mazuri , na tuliimarika kama jamii , mimi na mume wangu kila mtu alikuwa na gari lake , na hatukukosa chochote tulichohitaji "Mary aliongeza kusema Lakini cha ajabu anasema kuwa yeye kama mke mwema alikubali fedha zote ziwe zinawekwa kwenye akaunti ya mume wake , anasema kuwa ile akaunti ilikuwa na zaidi ya milioni 2 , anasema kuwa alikuwa anamuamini sana mumewe "Mamangu mzazi alikuwa amenishauri kuwa mume kama kichwa cha nyumba alifaa asikizwe na maoni yake yaheshimiwe " Mary alisema Kwa hiyo hakuona shida yeyote kwa fedha zao zote kuwekwa kwenye akaunti ya mume wake . Baada ya muda Mary anasema kuwa mumewe alianza kubadilika kwanza saa zake za kufika nyumbani zolibadilika pia alianza kuwa na tabia ya kubugia vileo na kuingia nyumbani usiku wa manane . Hayakuishia hapo mume wake alianza uhusiano na mwanamke mwingine ambaye alianza kuwasiliana na Mary kumweleza yanayofanyika nje ya ndoa yake . Chanzo cha picha, Mary Miriti Maelezo ya picha, Mary Miriti Mary anasema kuwa alishtuka alipogundua kuwa mume wake alikuwa na uhusiano wa kimapenzi nje ya ndoa na hata kwani alipomuuliza mumewe hakukana chochote na akawa mkali kwake . Pia Mary aligundua kuwa kwa miezi minne malipo ya nyumba yao ya mkopo hayakulipwa na muda sio muda benki ilichukua nyumba hiyo baada ya wao kushindwa kuilipia . vile vile Mume wake alitoroka na fedha zote zilizokuwa kwenye akaunti na kuanza maisha mapya na mwanamke mwingine . "Benki ilichukua nyumba yetu kwa kuwa hatukua tumemaliza kuilipa na pia kwa kuwa mume wangu alitoroka na pesa ilibidi mimi na watoto wangu wawili tuhamie makazi ya chini mno,pia Gari langu lilichukuliwa na benki " Mary alisema Mary anasema kuwa alianza kuishi chumba kimoja tu ambacho kilikuwa ni jikoni , chumba cha kulala na kadhalika .Baada ya hapo alianzia chini tena baada ya rafiki yake kumpa shilingi alfu tatu au dola 30 ambazo alianza biashara ndogo ya kuanza Mboga Nyanya vitunguu na kadhalika Anasema kuwa karo ya shule ni dadake pamoja na mamake mzazi walikuwa wanawalipia Baada ya miezi mitatu ya shida na mahangaiko alipata ajira kama ofisa wa mauzo katika kampuni moja , kazi ambayo kwa sasa imemsaidia kujiinua tena na hadi tayari amenunua kiwanja ambacho anapania kujenga tena Mary husaidia sana wanawake ambao hujipata pabaya baada ya ndoa au uhusiano wa kimapenzi kuisha na pengine wanasalia mafukara , anatoa ushauri kwa wanawake kujiimarisha na kuhakikisha kuwa wanajisimamia kiuchumi ili wawe na uhuru wa kuishi maisha wanayoyataka . Coronavirus: Kenya kuwarejesha nyumbani wanafunzi waliopo katika mji uliotengwa wa Wuhan 5 Februari 2020 Maelezo ya picha, Afisa wa afya Kenya inapanga kuwarudisha nyumbani wanafunzi 85 ambao wamekwama katika mji wa Wuhan nchini Uchina, kitovu cha mlipuko wa virusi vya Corona na kuwatenga punde tu watakapowasili ili kufuatilia afya zao. Waziri wa Afya nchini humo ameiambia kamati ya afya ya bunge kwamba wanafunzi hao watarejeshwa nchini Kenya pindi Uchina itakapoondoa zuio la usafiri katika mji huo. "Waziri wa mambo ya nje anawasiliana mara kwa mara na wanafunzi 85 wa Kenya" Dkt. Mercy Mwangangi amesema hayo bungeni. "Tumetenga vyumba viwili katika uwanja wa ndege wa kimataifa wa Jomo Kenyatta na kutenga chumba cha kufuatilia wagonjwa katika hospitali ya Kenyatta. Pia vituo zaidi maalum vimetengwa katika kaunti ya Nairobi," sameongeza. Bado haijafahamika iwapo zuio la usafiri katika mji wa Wuhan litaondolewa lini lakini nchi kadhaa zimekuwa zikihamisha raia wake walioko kwenye mji huo. Misri ilikuwa nchi ya kwanza kuchukua hatua hiyo. Shirika la Afya Dunia (WHO) limesema kwamba lina wasiwasi kuhusu jinsi nchi za Afrika zilivyojitayarisha kukabiliana na virusi hivyo. Jumanne, Dr Michel Yao - maneja wa kukabiliana na hali za dharura barani Afrika kutoka (WHO), alisema nchi nyingi za Afrika zina mfumo dhaifu wa Afya. Dkt. Yao amesema kwamba kuna maabara sita pekee barani Afrika zenye uwezo wa kuchunguza virusi vya Corona ambazo ni Nigeria, Ghana, Madagascar, Sierra Leone na Afrika Kusini. "Afrika Kusini imefanya vipimo 71 vya ugonjwa huo kutoka nchi mbalimbali ambavyo vilikuwa vinashukiwa kuwa ugonjwa wa Corona. Hata hivyo vipimo vyote vimeonyesha kwamba visa hivyo siyo vya Corona," Dr Yao amesema. Shirika la Afya Duniani limesema kwamba litatoa usaidizi kwa nchi 24 ili ziweze kufanya utafiti wa visa vya ugonjwa huo ambavyo hadi kufikia sasa vimesababisha vifo vya watu 426 nje ya China. Uhuru Kenyatta: Mazungumzo na Marekani hayataathiri makubaliano ya biashara huru Afrika Peter Mwangangi BBC Swahili 7 Februari 2020 Chanzo cha picha, Ikulu ya rais Kenya Maelezo ya picha, Rais Uhuru Kenyatta na mwenzake wa Marekani Donald Trump Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta na mwenyeji wake Donald Trump wa Marekani wamekutana na kuratibu majadiliano ya mkataba wa biashara huru kati ya mataifa hayo mawili. Mkataba huu utakuwa ni wa kipekee kuwahi kufanywa kati ya Marekani na taifa la bara Afrika, na rais Kenyatta amesema kuwa mkataba huu mpya hautaathiri mkataba wa soko huru la Afrika (AfCFTA) ambao utaanza kutekelezwa Julai mwaka 2020. Saa chache kabla ya marais Kenyatta na Trump kukutana, waziri wa uchukuzi nchini Kenya James Macharia ambaye pia yuko Marekani alishiriki katika uwekaji saini wa mkataba wa usafiri wa anga ulioratibiwa, ambao unahusu uchukuzi wa mizigo au bidhaa. Rais Uhuru kenyatta pamoja na mawaziri mablimbali wa Kenya wakiwa katika kikao na raia Donald Trump Marekani Mkataba huu unatoa nafasi kwa makampuni ya ndege kutoka nchi zote mbili kuanzisha na kuendesha oparesheni za kusafirisha bidhaa moja kwa moja kati ya Kenya na Marekani. Kenya ni moja kati ya mataifa 38 yanayofaidika na mpango wa Marekani wa African Growth and Opportunity Act ama AGOA, ambao unaruhusu zaidi ya bidhaa 6,500 kutoka mataifa ya Afrika kuingizwa Marekani bila kutozwa ushuru. Onesmus Masinde ambaye ni mkuu wa biashara, utafiti na sera katika Chama cha wafanyabiashara nchini Kenya (KNCCI) amesema mkataba huu utachangia katika ukuaji wa uchumi, na kwamba hautasambaratisha mkataba wa Agoa ambao unafikia kikomo mwaka 2025. ''Mkataba huu unaipa Kenya fursa ya kufanya biashara zaidi ya masharti ya Agoa. Hii ni kwasababu Agoa inagusia mambo machache tu, kama vile orodha ya bidhaa zinazofaa kuingia marekani bila ushuru, lakini sasa mkataba huu una upana zaidi, na ni baina ya nchi kwa nchi,'' alisema Masinde. Chanzo cha picha, Ikulu ya rais Kenya Maelezo ya picha, Rais Uhuru Kenyatta na mwenzake wa Marekani Donald Trump pamoja na mawaziri wao katika kikao kilichofanyika ikulu ya Whitehouse Marekani Wadadisi wanahoji kuwa mkataba huu ungekuwa na uzito zaidi iwapo mataifa ya Afrika yangejadiliana na Marekani kwa pamoja, badala ya kufanya mazungumzo kati ya nchi kwa nchi. Masinde ana mtazamo tofauti. ''Kuna changamoto ikiwa tutajumuisha nchi zote kwa mazungumzo kwani kutakuwa na kuchelewa, kuchukua muda kukubaliana ni mambo gani tunapendekeza, na pia uchumi wan chi husika unatofautiana, kuna wengine watahitaji kuwekewa vikwazo…ikiwa tutaenda kama jumuiya kutakuwa na kuvutana, '' aliongezea Masinde. Mwaka 2018, Kenya ilisarifisha bidhaa za thamani ya $644 milioni hadi Marekani; miongoni mwa bidhaa hizo zikiwa ni kahawa na mafuta. Chanzo cha picha, Ikulu ya rais Kenya Maelezo ya picha, Rais Uhuru Kenyatta na rais Donald Trump wakati wa mkutano wa kibiashara kati ya mataifa hayo mawili Mwaka huo huo, Marekani ilisafirisha bidhaa za thamani ya $365 milioni hadi Kenya - mitumba, kemikali, mashine za kilimo, miongoni mwa bidhaa zingine. Hatahivyo Wuhan ndio chimbuko la virusi hivyo , ambavyo vimewaua watu 636 na kuwaambukiza wengine 31,000 kufikia sasa kulingana na takwimu mpya za tume ya kitaifa ya afya nchini China. Wengi wa waathiri walikuwa wakitoka China bara. Hatahivyo Muungano wa wanafunzi wa Kenya mjini Wuhan , katika barua yao kwa afisi ya wizara ya kigeni , imetoa ombi la serikali kuingilia kati , ukisema kwamba umeanza kukosa ufadhili wa vitu mbalimbali pamoja na kwamba wanahisi kuteswa. ''Ubaya ni kwamba kila siku inapopita, hali iliopo mjini Wuhan inazidi kuwa mbaya . Baadhi ya wanafunzi hawana chakula huku wengine wakiwa na msongo wa mawazo kutokana na hofu inayozunguka tatizo lote''. Wadi ya Hospitali ya Mbagathi Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Hospitali kuu ya Kenyatta imeteng wadi yenye vitanga 60 kukabiliana na virusi vya Corona Serikali imesema kwamba imeanza kuimarisha uwezo wake wa kuwatambua wanaougua ugonjwa huo mbali na kuwapatia mafunzo maafisa wa afya kuhusu jinsi ya kukabiliana na virusi hivyo. Mbali na hilo , wizara ya afya imetenga wadi yenye vitanda 120 katika hospitali ya Mbagathi kama mojawapo ya mipango ya kukabiliana na virusi hivyo, iwapo vitasambaa hadi Kenya. Waziri wa afya anayeondoka Sicily Kariuki alitangaza hilo siku ya Ijumaa , lakini pia akasema kwamba hakuna visa vya virusi hivyo vinavyotoka Wuhan ambavyo vimethibitishwa nchini Kenya. Vituo vya kuwatenga waathiriwa ambavyo vitakuwa katika eneo jipya katika hospitali ya Mbagathi , vinaongeza vitanda vingine 60 ambavyo vimetengwa katika hospitali kuu ya Kenyatta Bi Kariuki pia alitangaza kwamba Kenya itapokea vifaa siku ya Jumamosi huku ikiendelea kuimarisha maabara kupitia kuongeza vifaa muhimu vya kupima na kutmabua virusi hivyo. Ukosefu wa vifaa vinavyohitajika , na maabara katika kipindi cha wiki kadhaa zilizopita kumeifanya kenya kutuma sampuli zake kwa Taasisi ya kitaifa kuhusu magonjwa yanayosambazwa kupitia hewa nchini Afrika Kusini. Onyo: Baadhi ya wasomaji wanaweza kufadhaishwa na picha hizi Hatua hiyo inajiri baada ya rais Uhuru Kenyatta aliewasili kutoka nchini Marekani mapema leo kuwa mtu wa kwanza kuutazama mwili huo. Chanzo cha picha, Ikulu ya rais Maelezo ya picha, Rais Uhuru Kenyatta na mkuu wa majeshi Meja jenarali samuel Mwathethe Uhuru alipokewa na naibu wake wa rais William Ruto na mkuu wa majeshi Samson Mwathethe huku usalama ukiimarishwa. Ruto aliwasili katika majengo ya bunge mwendo wa saa tatu na dakika 50 akiandamana na maafisa wa serikali. Chanzo cha picha, Ikulu ya rais Maelezo ya picha, Rais Uhuru Kenyatta na mkewe wakitoa heshima zao za mwisho kwa rais mstaafu Danile Moi Kwa sasa viongozi mbalimbali wanautazama mwili huo. Msafara wa gari lililokuwa likiusafirisha miwli huo kutoka chumba cha Lee ulipitia barabara ya alley Road na kuingia Kenyatta Avenue kabla ya kuingia katika barabara ya bunge ambapo gwaride la kijeshi lilifanywa kutoa heshima. Moi ambaye aliaga dunia siku ya Jumanne akiwa na umri wa miaka 95 atazikwa nyumbani kwake huko kabarak katika kaunti ya Nakuru tarehe 12 mwezi Februari. Chanzo cha picha, Ikulu ya rais Maelezo ya picha, Wakati rais Uhuru Kenyatta alipowasili katika majengo ya bunge kutoa heshima zake za mwisho kwa marehemu rais Mstaafu Daniel Moi Serikali ilitangaza siku ya Jumanne tarehe 11 mwezi Februari kuwa siku kuu kwa raia kushiriki katika ibada ya mazishi ya mwili wa kiongozi huyo wa zamani. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Wakenya walipanga milolongo mirefu ili kutoa heshima yao ya mwisho kwa rais mstaafu Kwa sasa wananchi waliopanga milolongo mirefu wamepewa fursa kuutaza mwili huo .Shuguli ya kuutazama mwili huo itafanyika kwa siku tatu hadi lkufikia Jumatatu. Maelezo ya picha, Wakenya waliojitokeza katika maeneo ya bunge la Kenya ili kutoa heshima zao za mwisho kwa rais mstaafu Daniel arap Moi Maelezo ya picha, Wakenya wakizidi kumiminika ndani ya majengo ya bunge ili kutoa heshima kwa zao za mwisho kwa rais mstaafu Daniel Moi Tangazo kutoka Ikulu lilisema kuwa mzee Moi, hata baada ya kuondoka madarakani aliendelea kulitumikia taifa la Kenya na Afrika kwa kuwafundisha viongozi wa Kenya na nje ya Kenya, akiendelea kushiriki kwenye maendeleo ya miradi mbalimbali na kazi za misaada akiihubiri amani, upendo na umoja barani Afrika na duniani. Chanzo cha picha, Ikulu ya rais Maelezo ya picha, Mama wa kwanza wa taifa Mama Ngina akitoa heshima za mwisho kwa Daniel Moi Mzee Moi aliiongoza Kenya kuelekea kurudisha mfumo wa vyama vingi na katika vipindi vingine vingi vya changamoto; na kumalizika kwa mchakato wa kukabidhi madaraka kwa amani mwezi Desemba mwaka 2002, wakati huo mchakato ambao ulikuwa nadra kufanyika Afrika, ambao uliweka mfano barani afrika na nje ya bara tangu wakati huo. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Daniel Arap Moi: Maisha yake ya siasa na mitazamo kinzani ''Hiba yake inaishi Kenya hata leo. Filosofia ya Nyayo kuhusu 'amani, upendo na umoja' ilikuwa wimbo wake kipindi chake kama kiongozi wa nchi na serikali''. Ilieleza taarifa ya Ikulu. Mzee Moi aliiongoza Kenya kuelekea kurudisha mfumo wa vyama vingi na katika vipindi vingine vingi vya changamoto; na kumalizika kwa mchakato wa kukabidhi madaraka kwa amani mwezi Desemba mwaka 2002, wakati huo mchakato ambao ulikuwa nadra kufanyika Afrika, ambao uliweka mfano barani afrika na nje ya bara tangu wakati huo. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Daniel Arap Moi: Maisha yake ya siasa na mitazamo kinzani ''Hiba yake inaishi Kenya hata leo. Filosofia ya Nyayo kuhusu 'amani, upendo na umoja' ilikuwa wimbo wake kipindi chake kama kiongozi wa nchi na serikali''. Ilieleza taarifa ya Ikulu. Kenya: Raia alichapwa viboko na raia wa China baada ya kusemekana alichelewa kazini Raia wanne wa Uchina wamekamatwa na polisi baada ya video kusambaa katika mitandao ya kijamii ikionesha raia wa Uchina akimchapa viboko raia wa Kenya. Inasemekana kwamba raia wa Uchina mfanyakazi wa mgahawa mmoja uliopo mjini Nairobi, alinaswa akimchapa mfanyakazi raia wa Kenya kupitia kamera kwa madai ya kufika kazini akiwa amechelewa. Jumapili, mkurugenzi wa idara ya upelelezi wa makosa ya jinai (DCI) amesema watu wanne raia wa Uchina wamekamatwa baada ya kuripotiwa kuwa mfanyakazi mmoja wa kenya ameshambuliwa. Idara ya upelelezi wa makosa ya jinai Kenya kupitia mtandao wa twitter imeandika, ''Baada ya taarifa katika baadhi ya vyombo vya habari zinazomuonesha mwanamume mwenye asili ya Asia akimshambulia mwanamume mmoja ambaye inasemekana ni mfanyakazi wa hoteli hiyo, asubuhi ya leo wapelelezi wamefika katika hoteli ya Chez Wou eneo la Kileleshwa kuchunga kisa hicho.'' Wapelelezi wa DCI walifanikiwa kumkamata mshukiwa Deng Hailan, raia wa uchina anayefanyakazi katika hoteli hiyo kama mpishi mkuu lakini hana kibali cha kufanyakazi Kenya. Wengine waliokamatwa ni raia watatu wa Uchina wanaofanya kazi katika mgahawa huo kwa mahojiano zaidi lakini pia inadaiwa kwamba kuna baadhi yao hawana vibali vya kufanya kazi Kenya ama wameingia kwa visa za utalii. Pia miongoni mwa waliokamatwa ni Yu Ling, keshia katika hoteli hiyo ambaye ana visa ya utalii lakini hana kibali cha kufanyakazi. Hatua hiyo imechukuliwa baada ya video kusambaa katika mitandao ya kijamii inayomuonesha raia mwenye asili ya Asia akimchapa viboko mhudumu wa hoteli moja raia wa Kenya katika mgahawa wa Chez Wou uliopo eneo la Kileleshwa, Nairobi wiki iliyopita. Raia wa kenya wameonesha hasira zao na kudai hatua ya kisheria ichukuliwe. Aidha, ubalozi wa Uchina Nairobi, umeonekana kuunga mkono hatua iliyochukuliwa na serikali ya Kenya baada ya kuashiria kwamba wameona video ya kuchapwa viboko kwa raia wa Kenya iliyowekwa katika mtandao na runinga ya K24, na kuandika ujumbe ufuatao kupitia mtandao wake wa Twitter. Jumapili, polisi walivamia hoteli hiyo na kuwakamata wafanyakazi wanane raia wa kenya na raia wanne wa Uchina kwa mahojiano. Inasemekana kwamba mtu aliyeshukiwa kutekeleza kisa hicho alitakiwa kufika kwenye ofisi za uhamiaji lakini hakufanya hivyo. Wanawake wachukua nafasi muhimu katika Baraza jipya la Mawaziri Rais wa Kenya aUhuru Kenyatta amefanya mabadiliko katika Baraza la Mawaziri. Katika hotuba yake ya kwanza katika mwaka wa 2020 aliyoitoa kwenye Ikulu ya Rais Mombasa. Katika mabadiliko hayo, wanawake wameonekana kuchukua nafasi muhimu ambapo Monica Juma ambaye awalikuwa waziri wa mambo ya nje amechukua wadhifa wa waziri wa ulinzi huku Raychelle Omamo aliyekuwa waziri wa ulinzi akiwa waziri wa mambo ya nje. Ukur Yatani amedumisha wadhifa wake wa waziri wa fedha, Mutahi Kagwe ambaye aliwahi kuhudumu katika serikali ya Kenyatta amerejeshwa tena kama waziri wa Afya. Betty Maina ambaye ametoka sekta ya biashara ameteuliwa kuwa waziri wa viwanda na Sicily Kariuki aliyekuwa waziri wa afya akiwa waziri wa maji. Esther Koimett waziri wa habari na mawasiliano naye Simon Chelugui ni waziri wa Leba. Peter Munya ndio Waziri wa kilimo huku Mwangi Kiunjuri akipigwa kalamu na wengineo. Wakati wa hotuba yake Rais amesema kwamba wanaweka mipango ya kukwamua uchumi na kuweka wazi kuwa asilimia 70 ya madeni yamelipwa. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Maisha Pokot Magharibi baada ya maporomoko ya udongo Pia ameweka kipau mbele katika biashara na kusema kuwa juhudi zinafanywa kusaidia biashara ndogo ndogo. Pia ametaka nchi kutoa umuhimu kwa uchumi badala ya siasa. Aidha, rais amesema kwamba anaamini hakuka utawala ambao umekabiliana na ufisadi kama alivyofanyika kwenye utawala wake. ''Kuanzia mawaziri mpaka magavana, maafisa wakuserikali, maafisa wa ununuzi, nimekuwa mstari wa mbele. Rais Uhuru ameonyesha imani kuwa ufisadi umeogopesha wezi wa mali ya umma na kuacha mpira kwa mfumo wa mahakama akiitaka iwajibike kuhakikisha kuwa nchi inashinda vita dhidi ya ufisadi. Miongoni mwa aliyoyazungumzia ni utoaji wa fedha za ujenzi wa viwanda viwili vya maziwa. Baada ya kutafakari kwa muda anasema alikumbuka mwanamume mmoja ambaye alishiriki ngono naye mara mmoja tu zamani kabla ya kukutana na mpenzi wake wa sasa. Naomi aliendelea kusimulia kwamba aliambukizwa ukimwi mwaka wa 2010 lakini alifahamu hali yake mwaka wa 2012 kumaanisha kuwa alikutana na mpenzi wake ambaye ni baba ya mtoto wake akiwa ameambukizwa ila hakufahamu wakati huo . Unaweza kutazama mazungumzo yake na BBC Je ilikuwaje hadi akaambukizwa virusi vya ukimwi? Naomi anasema kuwa ndoto yake ya kupata mpenzi ambaye angemchumbia hadi amuoe ilimshawishi sana, alipokutana na mwanamume mmoja mwaka wa 2010. Kama kawaida ya mahaba anasema kuwa yalikuwa moto sana na katika kipindi cha wiki mmoja hivi mapenzi yalikuwa yamenoga hadi wakaamuwa kuwa wangeshiriki ngono. Pia anasema kuwa mtu huyo alikuwa amemuahidi ndoa na mambo mengine mengi. Baada ya wiki mmoja waliamua siku na wakati wa kukutana, anasema kuwa alitumai kuwa penzi lake na mwanamume huyo lingenoga na hatimaye wawe mume na mke. Walikutana kama walivyokuwa wamepanga, na kushiriki naye mapenzi kwa usiku huo, baada ya hapo hakumuona tena mwanamume huyo na kila mara alipojaribu kupiga simu, alikuwa haipokei na wakati mwingi ilikuwa imezimwa. Maelezo ya picha, Je ilikuwaje hadi akaambukizwa ukimwi? "Nilisononeka sana kwa kuwa sikuweza kumfikia mwanamume huyo ambaye nilikuwa nimeanza kumpenda, ila sikujua kwake, wala sehemu ya kumtoa wala sikufahamu jamaa yeyote kutoka kwao au hata rafiki "alisema Naomi. Baada ya muda Naomi aliamua kuendelea mbele na maisha na hata kuingia kwa uhusiano mwingine wa kimapenzi na mwanamume ambaye sasa ni baba ya mtoto wake. Aliposhika mimba ndipo matukio ya usiku mmoja tu na mwanamume ambaye hakumfahamu vyema yalianza kumfuata kwa kuwa alifahamishwa kwamba alikuwa na virusi. Tangu alipofahamu hali yake, baba ya mtoto wake pia alifutilia mbali uchumba wao lakini akaahidi kuwa atamtunza mtoto akiwa mbali na wao. Naomi alijuta sana lakini na kuamua kuangazia maisha yake kama kielelezo cha jamii, kwa kujitokeza kwa umma kusimulia jinsi chaguo la kuharakisha penzi lilivyomletea ugonjwa. Lakini kwanini hakuna aliyehukumiwa Mkurugenzi mkuu wa mashitaka ya umma chini Kenya, Noordin Haji amesema kuwa serikali ya nchi hiyo imekusanya mali zenye thamani ya dola milioni 20 zilizokua zimekusanywa kutoka katika kesi mbalimbali za rushwa. Hata hivyo hiyo ni asilimia moja tu ya pesa za umma zinazokadiriwa kuwa na thamani ya dola bilioni mbili zikihusisha kesi za watu mashuhuri. Katika miaka ya hivi karibuni wanasiasa wenye vyeo vya juu na watumishi wa umma wamekamatwa na kushitakiwa kwa rushwa. Katika kipindi cha juma moja lililopita, wanariadha wawili akiwemo Alfred Kipketer- bingwa wa dunia miongoni mwa wanariadha wachanga wasiozidi umri wa miaka 20 anayekimbia mbio za mita 800 wamesimamishwa kwa kukiuka sheria za kukabiliana na dawa hizo. Mbunge Babu Owino kuendelea kusalia rumande Kiongozi wa upinzani Paul Ongili maarufu kama Babu Owino ameshtakiwa kwa makosa ya jaribio la kuua kwa kukusudia mjini Nairobi. Hakimu mkuu Francis Andayi, ameagiza mbunge huyo Babu Owino asalie kizuizini kwa siku saba zaidi hadi kesi ya ombi la kutaka kuachiliwa kwa dhamana itakaposikilizwa. Kilichojiri Mbunge Owino amelala korokoroni wikendi iliyopita, na hii leo Jumatatu, amefikishwa katika mahakama ya milimani na kukanusha mashtaka ya jaribio la kuua kim aksidi. Mbunge huyo kijana mwenye ushawishi, alikamawa na polisi baada ya madai ya kumpiga risasi deejay mmoja katika B Klabu mtaani kilimani Nairobi usiku wa manane Ijumaa iliyopita. Deejay anaendelea kupata matibabu katika hospitali moja mjini Nairobi baada ya kufanyiwa upasuaji wa kuondolea risasi iliyokuwa amepigwa shingoni mwake. Hata hivyo, babu Owino amekanusha mashtaka hayo huku jaji Francis Andayi akisema kwamba, ataendelea kuzuiliwa akidai kuwa mbunge huyo ana uwezo wa kuwashurutisha au kutatiza mashahidi katika kesi hiyo. Iwapo atapatikana na hatia, mbunge huyo anakabiliwa na kifungo cha maisha gerezani. Kesi hiyo imekuwa ikifuatiliwa na wengi katika mitandao ya kijamii nchini kenya ambo wanakiu ya kutaka kujua hatma ya kesi hiyo. Kesi ya Babu owino inawadia wakati ambao polisi imetangaza kwamba haitatoa tena ulinzi kwa viongozi wa serikali ambao wanakabiliwa na kesi za uhalifu hadi watakapofutiwa mashtaka yao na mahakama. Aidha, viongozi kama hao ambao wanamiliki silaha leseni zao zitafutwa na silaha zao kuchukuliwa. Ndevu zafanya maisha yake kuwa tofauti na wanawake wengine Theresia Mumbi ni mama wa mtoto wa kiume mwenye miaka 7, yeye ana miaka 34 , kazi yake ni utingo wa magari ya uchukuzi katika mji mkuu wa Nairobi nchini Kenya. Lakini maisha yake huwezi kusema ni ya kawaida kama ya mwanamke mwingine, kutokana na kuwa na ndevu nyingi kama mwanaume. Ilikuwaje akawa na ndevu? "Nilipokuwa shuleni nilikuwa na nywele nyingi, kwangu mimi niliona kwamba ni jambo la kawaida, hivyo hazikunisumua sana " Mumbi alisema Alipomaliza shule ya sekondari na kuanza kutafuta ajira, Mwaka 2005 aligundua kwamba nywele zake zilikuwa zinakuwa kwa kasi mno, hivyo aliamua kuanza kuzinyoa, lakini kumbe ndio aliharibu na kuzifanya ndevu hizo kukua zaidi. Theresia anasema kuwa aliogopa sana maisha yake yatakuwaje? "Niliona kuwa ni kazi ngumu ya kuficha hali hii ya kunyoa ndevu kila wakati, kwani nilikuwa nazinyoa kila saa, na nikaanza kuchoka nikaamua kuwa sitazinyoa tena" alisimulia Mumbi. Wakati alipokuwa na desturi ya kunyoa hakuwa na changamoto zozote kwani alifanana kama wanawake wengine wa kawaida. Pale alipoacha kunyoa, masaibu mapya yalianza , kwani alikuwa ana muonekano mwingine, alianza kuandamwa na watu kwa kumwangalia kwa kumshangaa na kumnyooshea kidole, huku wakimpa majina ya kejeli. Wakati huo alikuwa anafanya kazi kama mhudumu katika hoteli moja mjini, ilikuwa rahisi kwake kwani wale wateja wake walikuwa wamezoea muonekano wake wa ndevu , ila matatizo yalikuwa wakati alipokuwa nje ya eneo lake la kazi. Kisa kimoja ambacho Mumbi hatawahi kukisahau ni wakati alipokamatwa na maofisa wa polisi akiwa kazini. Siku hiyo anasema kuwa ilikuwa tofauti kwani anadai kuwa maofisa waliwataka kila mtu atoe shilingi mia nne za Kenya au apelekwe rumande, Mumbi anasema kuwa hakuwa na hela hizo . Kwa hiyo yeye na baadhi ya wahudumu wa magari ya matatu(daladala) waliwasilishwa katika kituo cha polisi , walipofika huko yeye aliwekwa katika sehemu ya wanawake , baada ya muda ofisa mmoja wa kike aliingia kwenye gereza aliyokuwa Mumbi na kumuamrisha atoe nguo zake , alipomuuliza kwa nini? alimjibu: "Hatuna uhakika kuhusu Jinsia yako na tunahofia kuwa wewe ni mwanaume , kwa hivyo tunataka kukukagua ili tuthibitishe "Mumbi alisema Mumbi anasema tukio hilo lilimuhuzunisha sana kwani polisi hao walimdhalalisha kwa kuwa alikuwa na ndevu. Mumbi anasema kuwa kitendo kile kilimfanya alijiuliza maswali mengi sana na pia kumuuliza Mwenyezi Mungu maswali ya kwanini alimuumba akiwa hivyo ? Alijiuliza na kuhisi ikiwa polisi walimfanyia hayo , je raia nao wangemfanyia nini kutokana na hali yake ? anasema kuwa hakuweza kupigania haki yake licha ya kudhalilishwa na polisi? Haikuwa rahisi kwani wakati mmoja alihisi kujitoa uhai wake , lakini mmojawapo wa sababu za kwanini hajaweza kuafikia hayo na kuziondoa fikra hizo ni kutokana na mwanae, ambaye yeye amemkubali jinsi alivyo na amempa nguvu ya kuishi maisha yake kama wengine . Je ni kawaida kwa wanawake kuwa na Ndevu ? Kwa mujibu wa wataalam wa afya ya uzazi , wanawake ambao upata ndevu wanatambulika kwa lugha ya kisayansi kama 'hirsutism', au , 'hypertrichosis'. Vile vile watalamu wanasema kuwa wanawake wengine huenda wakawa na ongezeko la homoni ambayo inapatikana kwa wanaume inayojulikana kama 'Androgen' kupita kiasi , hadi sasa hakuna tiba ya kuzuia wanawake kupata ndevu . Je kuna wanawake wengine duniani wenye changamoto hizi? Mmoja wapo ya watu maarufu duniani ambao waliibuka na kuzungumzia hali yao ya kuwa na ndevu ni mwanamke kwa jina Harnaam Kaur kutoka Uingereza, mwenye asili ya bara Asia. Yeye ni mwana mitindo na pia ni mwanaharakati ambaye anatetea wanawake wenye maumbile tofauti, alitajwa kwenye kitabu cha kumbukumbu za historia cha 'Guiness world records' kama miongoni mwa wanawake watano ambao ni mashuhuri katika kazi zao. Kabla hajajikubali Bi Kaur alikuwa amejaribu kuondoa ndevu zake bila mafanikio, kwa kuwa alikuwa anakabiliana na kejeli na hujuma nyingi kutoka kwa umma, ila sasa ametambulika kama mtetezi wa wanawake ambao wana ndevu duniani. Katika nchi za Bara Afrika baashi ya wanawake kutoka nchi za Malawi Afrika Kusini, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo na Nigeria inasadikiwa kwamba kuwa na ndevu ni ishara ya kuwa na kizazi chema. Wafanyakazi wa umma waingiwa na hofu baada ya shambulio la Al Shabaab Lucy Wanjiru (kushoto) aliyenusurika shambulio la shule ya msingi ya Kamuthe, Garissa akimbeba mtoto aliyekuwa naye usiku ule Idadi kubwa ya walimu katika kaunti ya Garissa nchini Kenya wametishia kuhama eneo hilo wakihofia usalama wao kwasababu ya mashambulizi zaidi ambayo yamekuwa yakitekelezwa na kundi la AlShabaab. Wapiganaji wa Al Shabaab wameshambulia Kenya mara sita tangu mwishoni mwa mwezi Desemba hadi sasa na zaidi ya watu 25 wameuawa. Miongoni mwa waliouawa katika mashambulio ya hivi karibuni katika eneo la Garissa ni walimu 3 na wanafunzi 3, huku serikali ikisisitiza kuwa imeimarisha usalama. Miongoni mwa walimu ambao wamezungumza na BBC ni Lucy Wanjiru. Lucy anajiona mwenye bahati kuwa hai pamoja na mtoto wake mwenye umri wa miaka miwili. Yeye ni miongoni mwa wachache waliowahi kuvamiwa na wapiganaji wa Alshabaab na kuishi kutoa ushuhuda. Lucy ana kumbukumbu ya usiku wa manane mwezi huu wa Januari alipoamshwa na sauti za milio ya risasi. Alijificha chini ya kitanda huku mwanae mwenye umri wa miaka miwili akimkumbatia. Alinusurika kifo akiwa na walimu wenzake wawili wa kike huku wenzao watatu wa kiume wakiuawa. ''Wakati wanakijiji walipokuja walituambia kwamba baadhi ya walimu wenzako wamekufa. Tulikuwa tunalia, kisha wakaanza kutuuliza, kwanini munalia, Mungu amewaokoa. Munastahili kwa na furaha. Lakini kwasababu ya mfadhaiko...''amesema Lucy Wanjiru huku akiwa anabubujikwa na machozi. Nisingependa kuwa sehemu hiyo tena. Nimepata msongo wa mawazo, wenzetu wameuawa, siwezi kurejea katika taasisi niliyokuwa na kuendesha shughuli zangu katika chumba ambacho nilikuwa na walimu wenzangu ambao kwa sasa wamekufa, Wanjiru ameongeza. Shule ya msingi ya Kamuthe ilivamiwa. Hali ya huzuni ikatanda shuleni humo polisi walipowasili kuchukua miili ya wafu. Shule ya Kamuthe ilidhaniwa kuwa salama. Iko umbali ya kilomita 200 kutoka mpaka wa Somalia na kuna kituo cha polisi. Hata hivyo wanamgambo wa Alshaabab walivamia shule hiyo na kuchoma kituo hicho cha polisi. Wasiwasi miongoni mwa wafanyakazi wa umma Maelezo ya picha, Walimu wameanza kupokea barua za uhamisho Ni jambo la kawaida kwa shambulio kama hilo kuibua wasiwasi miongoni mwa wafanyakazi wa Umma katika eneo hilo. Waalimu kutoka maeneo mbalimbali ya Garissa wamekua wakimiminika katika ofisi ya tume ya huduma kwa walimu nchini Kenya (TSC) kuomba kuhamishwa huku baadhi wakiwa tayari wamefungasha virago. Wengi wameomba kupelekwa katika maeneo mengine ya nchi. Hata hivyo tume hiyo inawahamisha walimu hao katika shule zingine ndani ya Garissa. Maelezo ya picha, Andrew Mwanthi, mkuu wa eneo wa Tume ya Huduma kwa walimu Kenya (TSC) ''Tayari tuna upungufu mkubwa wa waalimu hususan katika kaunti hii. Kwahiyo, iwapo waalimu hawa wataondoka katika kaunti hii, tutakuwa tunatafuta kuwa na janga la kitaifa haswa,''Andrew Mwanthi, Mkurugenzi wa tume ya kuajiri walimu eneo la Garissa. Kila aina ya maafisa wako katika eneo hilo kwa sababu za kiusalama. Na huenda hofu hiyo ikaongezeka baada ya walimu kushambuliwa. Hata hivyo, kila kinachostahili kufanyika ni kujaribu kujiweka katika hali zao. Tayari kuna mpango wa kuanzisha huduma za utoaji ushauri kwa ajili ya walimu walioathirika. Pengine sio wengi watakaokubaliana na kauli hiyo lakini serikali inakabiliwa na kibarua kigumu. Zaidi ya nusu ya idadi ya wafanyakazi wa umma kama walimu, madaktari, na wauguzi kutoka sehemu zingine za nchi. Lakini hawa ni watu ambao wanahisi kwamba wanalengwa na kundi la Al Shabaab na hivyo basi linataka kuondoka sehemu hiyo. Hatua iliyochukuliwa na serikali Serikali imetuma vikosi vya wanajeshi kupambana na Alshabaab katika maeneo yanayopakana na Somalia. Lakini watu 26 wameuawa tangu mwishoni mwa Desemba hadi sasa. Wakenya wengi wanaoishi na kufanya kazi katika kaunti zinazopakana na Somalia wameingiwa na wasiwasi na kuhoji ikiwa wako salama. Vita dhidi ya ugaidi vinabadilika na kundi la Al Shabaab limefanikiwa kulaghai watu na kufanya kile wanachoweza nchini kenya. Garissa kama kaunti ni pana ikiwa na ukubwa wa karibia kilomita 46,000 za mraba na ingawa kuna maafisa wengi wa usalama, bado mashambulio kama haya yamekuwa yakitokea katika kaunti hiyo. ''Garissa kama kaunti, tayari tumeweka mipango ya kukabiliana na misimamo mikali. Ili kushinda vita dhidi ya ugaidi, kunahitajika juhudi za kila mmoja katika jamii, watu wa eneo na maafisa wa usalama'', amesema Samuel Njuguna ndiye Naibu wa kamishna, Kaunti ya Garissa. Kwa kiwango kikubwa Kenya ni nchi salama lakini mashambulio ya kila mara yanayotekelezwa na wapiganaji wa Alshabaab yanaendelea kusababisha hofu. Wanajeshi wa Kenya wadaiwa 'kutoroka' shambulio la al-Shabab Lamu Majeshi ya Kenya yamepinga vikali madai yaliochapishwa katika gazeti la New York Times kwamba maafisa wake "walijificha kwenye nyasi"wakati wanamgambo wa kiislam wa al-Shabab waliposhambulia kambi ya kijeshi ya Manda Bay. Wanajeshi watatu wa Marekani waliuawa nkatika shambulio la Januari 5. Kambi inayofahamika kama, Camp Simba, ipo katika eneo la Hindi Magogoni pembezoni mwa kisiwa hicho cha kitalii Lamu hutumiwa na vikosi vya Kenya na Marekani. Taarifa ya New York Times ilidai kuwa utenda kazi wa wanajeshi wa Kenya uliwatia hofu wenzao wa Marekani. Pia ilisema kuwa wanamgambo wa Al-Shabab walinufaika na taarifa waliyopewa na Wakenya waliokuwa katika kambi hiyo. Lakini msemaji wa majeshi ya Kenya kanali Paul Njuguna ameiambia BBC kuwa taarifa hiyo haikuegemea msingi wawote wa kweli. Aliongeza kuwa maelezo kuhusu shambulio hilo yatakjulikana pale bodi iliyopewa jukumu la kufanya uchunguzi kuhusu shambulio hilo itakapotoa ripoti yake. "Taarifa hiyo haina msingi wowote. Uchunguzi unaendelea kwa mujibu wa wachunguzi, sio rasmi,"alisema kanali Njuguna. Gazeti la Kenya la Daily Nation pia limemnukuu afisa wa jeshu wa ngazi ya juu wa jeshi ambaye hakutajwa ambaye alisema; "Kambi ya Simba ni kituo cha kijeshi kinachotumiwa na Marekani kuendesha oparesheni ya kiusalama. Kinasimamiwa na kupewa ulinzi na Wamarekani." Vyanzo hivyo pia viongeza kuwa: "Kilichofanyika katika kambi hiyo mpaka sasa hakijafichuliwa hadi wa leo, Marekani haijatoa taarifa kamili ni wanajeshi wangapi walikuwa katika kambi hiyo wakati wa shambulio hilo ''Ni wao ndio wanaondesha mabo katika kambi hiyo." Eliud Kipchoge: Hayakuwa mashindano bali nilikuwa natuma ujumbe Bingwa wa Olimpiki mbio za marathon Eliud Kipchoge Ijumaa wiki hii ametangazwa mwanamichezo bora katika hafla ya kufana iliyofanyika katika uwanja wa Mombasa Sports Club. Kipchoge pia alichaguliwa kuwa mwanamichezo bora wa kitengo cha wanaume naye bingwa wa dunia, Hellen Obiri akatwaa tuzo la wanawake. Baadhi ya wanamichezo ambao Obiri aliwabwaga ni Brigid Kosgei ambaye anashikilia rekodi ya dunia na bingwa wa dunia wa marathon Ruth Chpngetich. Miongoni mwa wanamichezo Kipchoge aliwaangusha ni bingwa wa dunia mbio za mita 1,500, bingwa wa Olimpiki na wa dunia mbio za mita 3000 kuruka vizuizi na maji, Conseslus Kipruto. "Nafurahia sana kushinda tuzo hii, inamaanisha watu wametambua niliyofanya Vienna kwa kukimbi chini ya saa mbili katika marathon. Napenda kuwaambia watu kuwa hazikua mbio ya ushindi ila kutuma ujumbe ya kwamba hakuna lisilowezekana dunia," anasema Kipchoge. Osprey: Ndege aliyeruka kutoka Finland hadi Kenya afariki Ndege aliyesafiri zaidi ya kilomita 6000 kutoka Finland hadi Kenya Alhamisi iliopita amefariki. Ndege huyo alipatikana katika maji ya ziwa Kanyaboli baada ya kuruka kilomita 6,948 na kutua katika kijiji cha Usalu katika eneo la Yimbo eneo la Bondo. Katika taarifa yake siku ya Jumatatu Mkurugenzi wa KWS bwana Paul Udoto alisema kwamba ndege huyo anayekula samaki alifariki siku ya Jumapili. ''Tunasikitika kutangaza kifo cha ndege huyo licha ya juhudi zetu zote kumhifadhi na baadaye kumrudisha msituni. Tulikuwa tukimlisha na kumtibu ili aweze kupata afya njema tukiwa na mpango wa kumrudisha kule tuliko muokoa katika Ziwa Victoria ili asiweze kupoteza njia aliokuwa akielekea''. Bwana Udoto alisema kwamba ndege huyo amedhoofika na alikuwa na upungufu wa maji mwilini kufuatia safari yake ndefu wakati alipokuwa akihamishwa kuelekea Nairobi. Anasema kwamba ndege huyo alipata majeraha kadhaa wakati alipokwama katika wavu wa kuvulia samaki. ''Alikuwa na uzani wa gramu 950 kinyume na uzani wa kawaida wa kati ya kilo 1.3 hadi kilo 1.8 kwa ndege mkubwa wa aina ya Osprey'', alisema. Bwana Udodo anasema kwamba upasuaji wa kimatibabu umebaini kwamba ndege huyo alifariki baada ya kufeli kiungo cha mwilini kutokana na njaa ya muda mrefu. ''Ndege huyo alikutwa na majeraha miguuni lakini alikuwa mzima wa afya licha ya kwamba alikuwa amekonda'', mamlaka ilisema. Chanzo cha picha, KWS Ndege huyo alijulikana asili yake kutokana na ringi aliyokuwa amevalishwa mguuni kuwa na maelezo ya asili yake kuwa makumbusho ya Finland (Museum Zool, Helsinki Finland, www.ring.ac, M-68528)," KWS ilituma maelezo. Chanzo cha picha, KWS Ndege huyo anayekula samaki aligunduliwa siku ya Jumatatu na idara ya wanyama pori Kenya. Alikuwa katika uangalizi kwa siku chache kabla kuachiwa kwenda porini. Je, maridhiano ya BBI yamegeuka kuwa mpasuko wa kisiasa Kenya? Bwana Odinga na Bwana Kenyatta walishikana mikono kama ishara ya kumaliza uhasama wa kisiasa kufuatia uchaguzi wenye utata wa mwaka jana 2017. Huku siasa kuhusu uhamasishaji juu ya mchakato wa ripoti ya Jopo la maridhiano nchini Kenya (BBI) zikichacha, kumezuka tofauti kati ya wanasiasa wakuu nchini Kenya kuhusiana na mbinu na njia za kufuata katika kufanikisha suala hili. Siasa zenyewe zinatokana na shauku kuhusu taratibu za kufuata, mipango na mipangilio ya mikutano ya uhamasishaji na siasa zinazohusiana na uchaguzi mkuu nchini Kenya wa mwaka wa 2022. Vuta nikuvute kuhusiana na ripoti hii imefanya serikali ya Kenya kuonekana yenye kuvuta pande mbili kuhusiana mpangilio na hatima ya ripoti hii. Kuna makundi mawili ambayo yameibuka kutokana na shughuli nzima ya BBI na hatima yake. Kwa upande mmoja kuna wale wanaomuunga mkono makamu wa rais ambaye wamekuwa wakipinga utaratibu mzima wa jopo la maridhiano pamoja na jinsi ya kutekeleza mapendekezo yake na kwa upande mwingine kuna wale wanaomuunga mkono Rais Uhuru Kenyatta na kiongozi wa upinzani, Raila Odinga ambao ndio waanzilishi wa Jopo hili la Maridhiano la Kenya. Itakumbukwa kuwa Jopo la Maridhiano nchini Kenya (BBI) liliundwa kutokana na tofauti zilizozuka baina ya Rais Uhuru Kenyatta na kiongozi wa upinzani Raila Odinga katika uchaguzi mkuu nchini Kenya mwaka wa 2017 ambazo zilitishia kuleta utata nchini Kenya. Baadaye, Rais Uhuru alipoapishwa na kuingia ofisini, waliamua kuzika tofauti zao na kukutana mnamo Machi 9, 2018 na kuorodhesha ajenda tisa ambazo walisema ndizo zilizowafanya kuanza kufanya kazi pamoja kwa minajili ya kuboresha Kenya na siasa zake. Maelezo ya picha, Baadhi ya wanasiasa wa Kenya wanahofu kuwa mchakato wa BBI na ripoti yenyewe ni mpango wa kisiri wa kumnyima Naibu Rais Dkt. William Ruto fursa ya kuongoza nchi. Ajenda za kuundwa kwa Jopo la Maridhiano ni pamoja na jinsi ya kumaliza migawanyiko ya kikabila, kuwashirikisha watu wote kuhusu masuala ya utawala na siasa za Kenya. Jinsi ya kushughulikia suala la kumaliza uhasama wa kisiasa unaotokea wakati wa uchaguzi mkuu, jinsi ya kuimarisha amani na usalama, kukabiliana na janga la ufisadi, jinsi ya kukabiliana na ukosefu wa maadili ya kitaifa, masuala ya majukumu na haki za raia, masuala ya kuwajibika kwa pamoja na jinsi ya kuendeleza serikali za ugatuzi. Kitakachofuatia baada ya Wakenya kukubaliana juu ya ripoti ya BBI Viongozi hawa wawili wa Kenya wenye ushawishi mkubwa zaidi nchini Kenya baadaye waliunda kamati ya watu kumi na nne ambao waliandaa mikutano ya umma kwenye majimbo 47 kote nchini Kenya, ili kupokea maoni kuhusu mabadiliko wayatakayo wakenya. Kamati hiyo ilikusanya maoni kutoka kwa wakenya wapatao elfu saba na kuandaa ripoti ambayo sasa inaendelea kujadiliwa zaidi na Wakenya ili kuiboresha. Ikiwa Wakenya watakubaliana na yaliyomo kwenye ripoti hiyo, huenda kura ya maoni ikaitishwa na kuerekebisha katiba ya mwaka wa 2010 ambayo itasababisha mabadiliko katika muundo wa serikali. Jambo hili ndilo limekuwa likiwatia kiwewe baadhi wa wanasiasa wa Kenya waking'ang'ania kuwa mchakato wa BBI na ripoti yenyewe ni mpango wa kisiri wa kumnyima Makamu wa rais Dkt. William Ruto kuwania na kushinda Urais katika kinyanganyiro cha uchaguzi mkuu wa 2022. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Moses Wetangula (kushoto) na Kalonzo Musyoka (kulia) ambao walikuwa katika Muungano wa Upinzani NASA pamoja na Odinga hawakuhusishwa katika mpango wa BBI Kwa sasa, imebainika wazi kuwa Serikali ya Kenya inayoongozwa na Rais Uhuru Kenyatta imewatwika majukumu magavana wa Kaunti katika kufanikisha na kutayarisha mikutano ya uhamasishaji katika maeneneo mbali mbali nchini Kenya. Tayari, mikutano mitatu imeshafanyika magharibi mwa Kenya huku wa hivi karibuni ukifanyika mnamo Jumamosi iliyopita katika mji wa Mombasa, pwani ya Kenya. Makamu wa rais William Ruto na wabunge wanaomuunga mkono wamekuwa wakikosoa mchakato wa Jopo la Maridhiano nchini Kenya (BBI) kwa kudai kuwa ni njia ya kuharibu pesa za umma na kuwatwika Wakenya mzigo zaidi. Aidha, wamekuwa wakimsuta kiongozi wa upinzani Raila Odinga wakidai kuwa kuwa mchakato huo ulikuwa mpango wake wa kunyakua madaraka kupitia mlango wa nyuma. Mikutano kuhusu BBI inaonekana kuleta mgawanyiko Tangu Jopo la Maridhiano kuundwa na Rais Uhuru Kenyatta na Raila Odinga, wanasiasa wanamuunga mkono Naibu Rais wa Kenya Dkt William Ruto wamekuwa wakidai njama ya kutengwa kwa Bw. Ruto kutoka uongozini. Aidha, wanasiasa hawa wamekuwa wakilitupia cheche za maneno jopo hili la BBI kwa kutohusishwa katika uanzilishi wake na kutojua bayana mwanzo na mwisho wake. Hata hivyo, joto la kisiasa nchini Kenya kuhusiana na suala la BBI limepungua kuanzia Jumamosi wakati kundi linalomuunga mkono Bw. Ruto kubadili msimamo wao na kuhudhuria mikutano ya uhamasishaji kuhusu ripoti ya BBI. Hatua hii ya kuamua kubadili msimamo na mikakati yao kuhusu ripoti ya BBI imezua cheche za maneno baina ya wanasiasa kwenye mirengo pinzani. Hali hii imepelekea kutiliwa shaka jinsi mikutano hiyo itakavyoendelezwa kwenye maeneo mbalimbali. Tayari kundi la wabunge linalomuunga mkono Bwana Ruto limefanya mkutano wa siku mbili mjini Naivasha kupanga mkakati kuhusu ripoti ya BBI na msimamo wao kuhusiana na mapendekezo yaliyomo kwenye ripoti hiyo. Wabunge hao waliongozwa na Kiongozi wa Wengi katika Seneti Bw Kipchumba Murkomen, Kiranja wa Wengi katika Seneti Bi Susan Kihika, mbunge Moses Kuria kati ya wengine. Dkt Ruto alisema kuwa kamati inayoongoza mchakato huo inapaswa kuhakikisha kuwa Wakenya wote wanapewa nafasi kutoa maoni yao na hautekwi na wanasiasa kama jukwaa la kuendeleza chuki na ukabila. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Joto la kisiasa lililokuwepo miongoni mwa raia baada ya kutangazwa kwa matokeo ya uchaguzi liliwasukuma Bwana Kenyatta na Bwana Raila kuandaa mpango wa maridhiano wa BBI "Kamati ya BBI inapaswa kuweka utaratibu ambapo kila Mkenya atapata nafasi ya kutoa maoni yake kuhusu ripoti hiyo bila kuingiliwa na wanasiasa. Inapaswa kuhakikisha mchakato huu umelindwa dhidi ya mwingilio wa aina yoyote ile," akasema Dkt Ruto. Mnamo Jumanne, Bw. Murkomen, ambaye pia ni Seneta wa Kaunti ya Elgeyo Marakwet, alidhibitisha kushiriki kwa kwenye mikutano ya uhamasisho ili kuondoa dhana kwamba wamekuwa wakipinga mchakato huo. Dkt William Ruto amekuwa akionekana kutengwa Kwa upande mwingine, wanasiasa wa upinzani wanaoumuunga mkono kiongozi wa upinzani Raila Odinga wamewasuta wenzao kwa kubadilisha msimamo kuhusu mikutano ya uhamasisho huku wakionekana kuwaapa masharti ya kuhudhuria mikutano hiyo. Kwa upande wake, Dkt Ruto amesisitiza kuwa hakuna kundi lolote linalopaswa kutoa kanuni kwa Wakenya kuhusu wanavyopaswa kushiriki kwenye mchakato wa ripoti ya Jopo la Maridhiano (BBI). Lililo bayana ni kuwa, siku za hivi karibuni Dkt Ruto amekuwa akionekana kutengwa kwenye mipangilio ya maandalizi ya mikutano hiyo, huku washiriki wakuu wakiitumia kumshambulia kisiasa. Wadadisi wa kisiasa wanaeleza kuwa lengo kuu la kundi linalomuunga mkono Bw. Ruto kubadili msimamo wake kighafla linalenga kuondoa dhana kuwa Dkt Ruto anapinga ripoti hiyo, licha ya kuwa ajenda ya serikali. Chanzo cha picha, Reuters La mno na kinachowakera zaidi wendani wa Bw. Ruto ni ukweli kuwa kwa sababu ya kutoshiriki zaidi katika mikutano hii yenye nia ya kuwahamasisha Wakenya kuhusu ripoti ya BBI kwa sababu ya wadhifa wake,Bw. Raila Odinga ameonekana kuchukua nafasi muhimu katika kuongoza mikutano hii. Jambo hili linaonekana kumjenga zaidi kisiasa hali ambayo imepelekea baadhi ya wanasiasa kudai kuwa wanasiasa wa upinzani wakiongozwa na Bwana Raila Odinga wanatumia mchakato wa BBI vibaya ili "kufufua hali zao za kisiasa". Kuna tetesi nchini Kenya sasa kuwa huenda kundi hili likaanda mikutano yake kuwahamasisha Wakenya kuhusu ripoti ya BBI. "Ile kamati ya BBI ni lazima ifanye kazi kwa mpango na utaratibu na kutowahusisha "wanabiashara na wasiokuwa na kazi ya kufanya ambao wanataka kuuteka mchakato huu wa BBI," alidai Dkt Ruto mapema juma lililopita. Mwanasiasa wa upinzani ambaye pia ni kiongozi wa chama cha upinzani Amani National Congress (ANC) Musalia Mudavadi pia amekuwa akitilia shaka kukosekana kwa uwazi na pande zote za kisiasa kutojumuishwa katika mchakato wa BBI. "Hapo awali, tatizo lilikuwa kuhusiana na ni nani anayeandaa mikutano na kuilipia baada ya kumalizika kwa muda wa kuhudumu kwa kamati hii. ''Ilikuwaje tena kuwa baadhi yetu tulitengwa kama wapinzani wa ripoti ya BBI ilhali tulikuwa tumeshaeleza kuwa tunaunga mkono ripoti hii?" Bwana Mudavadi aliuliza juma lililopita. Maoni kama haya yemtolewa na kiongozi wa chama cha Fork-K Bwana Moses Wetangula ambaye pia ni seneta wa Bungoma. Unaweza pia kutazama: Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Waziri wa maswala ya Kigeni Tanzania Paramagamba Kabudi awataka Wakenya kuiga mfano wa Wat Bila shaka, siasa kuhusu mchakato wa ripoti ya BBI na hatima yake zitatawala siasa za Kenya mwaka huu. Prof. Hezron Mogambi ni mhadhiri katika Chuo Kikuu cha Nairobi. baruapepe: hmogambi@yahoo.co.uk Wagonjwa wanne wanaoshukiwa kuwa na virusi ya Corona wachunguzwa Ethiopia 28 Januari 2020 Maelezo ya picha, Waziri wa Afya wa Ethiopia Dkt. Liya Tadesse (kushoto) akihutubia vyombo vya habari mjini Addis Ababa Watu wanne wanaoshukiwa kuwa na virusi hatari vya corona wametengwa na wanafanyiwa uchunguzi zaidi katika mji mkuu wa Ethiopia Addis Ababa, BBC imethibitisha. Tangu Jumatano iliyopita abiria wote wanaowasili katika uwanja wa kimataifa wa ndege wa Bole kutoka China wamekuwa wakifanyiwa uchunguzi kubaini kama wanaambukizwa virusi hivyo. Akizungumza na vyombo vya habari mjini Addis Ababa, Waziri wa Afya wa Ethiopia Dkt. Liya Tadesse, amesema kuwa wagonjwa wanne wanaoshukiwa kuwa na virusi hatari vya corona wametengwa na wanafanyiwa uchunguzi zaidi. Wagonjwa wote ni raia wa Ethiopia na kwamba watatu kati yao ni wanafunzi kutoka chuo kikuu cha eneo la Wuhan nchini China, ambako ni chimbuko la mlipuko wa virusi hivyo. Tahadhari ya kusafiri imekuja siku chache baada ya maafisa nchini Ivory Coast kubaini mgonjwa aliyekuwa na dalili zinazofanan na mtu mwenye virusi vya corona. Haijathibitishwa kama mgonjwa huyo ana virusi hivyo. Kenya ina moja kati ya viwanja vilivyo na pilikapilika nyingi barani Afrika na imeongeza umakini katika uangalizi wake. Inawapima abiria wote kutoka China. Hivi ni virusi gani? Virusi vyenyewe ni vipya - ambavyo huathiri wanyama. Virusi hivi vinasababisha matatizo ya kupumua. Dalili zake zinasemekana kuwa homa, kikohozi kikavu kisha baada ya wiki moja, mwathirika anakuwa na matatizo ya kupumua na kuhitaji matibabu kwa haraka. Virusi hivyo vipya vinafananishwa na vile vya Sars, ambavyo vilisababisha vifo vya mamia ya watu 2003. Hadi kufikia sasa, bado hakuna tiba maalum au chanjo dhidi ya virusi hivi. Na kufikia Jumamosi, nchini Uchina kulikuwa na visa 1975 vilivyothibitishwa vya ugonjwa huo huku visa 2,684 zaidi vikishukiwa kuwa ni virusi hivyo, kulingana na Tume ya Taifa ya Afya ya Uchina. Mpiga picha aliyepitia madhila ya vita anayeamini atawapata wazazi wake baada ya miaka 20 Faith Sudi BBC Swahili 29 Januari 2020 Maelezo ya picha, Patience Dositha alinusurika kifo nchini DRC Patience Dositha mwanzilishi wa Abled Photography jina ambalo analitumia kwa biashara yake ya upigaji picha, anaelezea simulizi ya mkono wake wa kushoto uliokatwa alipokuwa na umri wa miezi mitatu. Msichana huyu mwenye miaka 22 alikuwa muathirika wa vita ya wenyewe kwa wenyewe nchini Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo (DRC) mwaka wa 1997. Mama aliyemnusuru alimwambia Patience kwamba wakati yeye na mumewe walikuwa wakitoroka vita na kupita walikokuwa wamelala wazazi wake ambao walishambuliwa na kuachwa wakiwa hali mahututi, baba yake Patience alimvuta mguu mama huyo na kumwomba amchukue mwanawe watoroke naye kuelekea Rwanda. Patience alikuwa akijifunika kwa mchanga wa ufuoni mwili mzima ili kujikinga dhidi ya watu waovu Mwaka wa 2015, mama yake Patience aliugua kwa muda kisha akaaga dunia. Patience kama maana ya jina lake, alilazimika kuvumilia mateso kutoka kwa ndugu zake ili aweze kukamilisha masomo yake kidato cha sita. Patience anaamini kwamba wazazi wake halisi walinusurika na anatumai kwamba siku moja atakutana nao. "Kila mara walikuwa wakinitukana kwamba mimi ni mchawi, nimesababisha vifo vya wazazi wao. Yote niliyavumilia, na baada ya kukamilisha mtihani wangu wa mwisho, nikaondoka" Patience alijaribu kuvuka mpaka ili kurejea katika taifa lake la kuzaliwa, DRC, lakini akazuiliwa na maafisa uhamiaji mpakani kwa kukosa stakabadhi za kuonesha kwamba yeye ni raia wa DRC. Msichana huyu ambaye alikuwa yatima kwa mara ya pili alikata matumaini ya kurejea kwao, na hivyo aliamua kupiga kambi kwenye ufuo wa ziwa Kivu. " Niliishi ufuoni kwa muda wa wiki mbili. Mchana ningejaribu kujitafutia chakula na kucheza majini, kisha wakati wa usiku nilichimba mchanga na kujifinika nao mwili mzima isipokuwa pua pekee. Nilifanya hivyo ili kujikinga dhidi ya baridi na kuvamiwa", anaeleza Patience huku akisitasita kwa uchungu. "Siku moja nikiwa katika pilika pilika zangu ufuoni, nilikutana na jirani yetu ambaye huendesha lori la kupakia mizigo. Nikamuelezea kuhusu niliyoyapitia na kumuomba aje nami nchini Kenya jijini Nairobi kwa sababu nilikuwa na kiu ya kuanza maisha mapya". Rwanda iligeuka na kuwa kama mwiba moyoni kwangu kwa sababu ya kumbukumbu niliyokuwa nayo, naye akakubali. Safari ya kenya Ni safari ambayo pia ilikuwa na changamoto zake. Patience alilazimika kujificha ndani ya mizigo punde walipokaribia mipaka. Na baada ya wao kuvuka, alirudi kuketi na dereva. Baada ya siku 9, walifika nchini Kenya na akaachwa mjini Kikuyu. "Alinipa dola tano na akaniambia kwamba hawezi kunipeleka Nairobi kwa kuwa sina stakabadhi na polisi huwakamata raia wa kigeni wasiokuwa na stakabadhi. Kwa hivyo nililazimika kuishi katika mji huo wa Kikuyu.'' Maelezo ya picha, Patience Dositha mwanzilishi wa Abled Photography Mjini Kikuyu, alilazimika kuishi mitaani na huko alikutana na jamii iliyomkubali. Na japo hakuwa na pa kulala wala makazi, Patience alihisi upendo. "Maisha ya mitaani hayakuwa rahisi, ijapokuwa nilikutana na ndugu walionikubali. Walinisaidia na jinsi ambavyo ningeishi mitaani kama msichana. Walininyoa nywele, na kunifunga matiti kwa vitambara. Tulifanya hivyo ili kujilinda dhidi ya kubakwa. Kwa sababu bila matiti na nywele tulionekana wavulana. Walinifunza pia kuzungumza kiswahili." Sawa na msemo lugha hukutanisha watu, Patience alimfuata mtu mmoja baada ya kumsikia akizungumza Kinyarwanda kwenye simu. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Joyce Shujaa Alimuelezea masaibu aliyokumbana nayo na jinsi alivyoanza kuishi mitaani. Baada ya simulizi yake, mtu huyo akampatia makao. "Alikuwa anaishi chumba kimoja, mkewe na watoto wao wanane. Kupata chakula ilikuwa shida kupata, kulala pia tulifinyana lakini hapo kulikuwa bora kuliko mitaani" Simu ilivyobadilisha maisha yangu Baada ya kupata makao nyumbani, aliamua kuitafutia roho yake makao. Na kila siku alipokamilisha kazi za nyumba, alienda kanisani. Na hapo mwanga ukang'aa. "Kuna siku nikiwa kanisani, moyo wangu ulikuwa unaniuma sana na nilikuwa namuuliza Mungu maswali huku nikilia sana. Kasisi akanipata nikilia na aliponiuliza nini kinanisumbua, nikamuelezea mapito yangu. Akaniambia kwamba atakuwa ananipa fedha kidogo za kunisitiri. Kuanzia siku hiyo akawa ananipa dola 2 kila siku. Fedha hiyo ilitusaidia sana kununua chakula na kukimu mahitaji mengine." Hatimaye kasisi huyo alimnunulia Patience simu ili waweze kuwasiliana wakati aliposafiri na pia kumuwezesha kutuma fedha za matumizi kama alivyoahidi. Simu hiyo ilibadilisha maisha ya Patience. "Nilitumia simu hiyo kutafutia mashirika yanayowasaidia wakimbizi kwenye mitandao ya kijamii, na hapo ndipo nilikutana na Shirika la kimataifa kushughulikia wakimbizi (IRC). Shirika hilo lilinichukua na kunipeleka chuoni ambapo nilisomea Sanaa ya upigaji picha" Na kama wasemavyo wenye busara, baada ya dhiki, faraja. Patience alikamilisha masomo yake na hata kufungua studio ya kupiga picha. " Watu wengi hushuku kama ninaweza kupiga picha kwa sababu wanaona kwamba nina mkono mmoja. Lakini ninapowashawishi na kuwapiga picha, wao hubadili msimamo na kuwa wateja wa kila siku" "Niliamua kusomea sanaa hii kwa sababu ninaamini kwamba itanifanya kutambulika dunia nzima na hatimaye kukutana na wazazi wangu" Patience hajakata tamaa na anaamini kwamba wazazi wake walinusurika na anatumai kwamba siku moja atakutana nao. Jinsi unavyoweza kupata ugonjwa wa Trakoma Ulimwengu unaadhimisha miaka 8 tangu kutangzwa kwa azimio la kupambana na magonjwa ya mataifa ya tropiki yanayopuuzwa. Moja kati magonjwa hayo ni Trachoma, ugonjwa wa macho ambao unasambazwa sana na nzi na kusababisha upofu. Bendi ya muziki ya Sautisol yatamba kimataifa Kundi la Sauti sol kutoka Kenya limetangaza kupitia mtandao wa Instagram kuwa limesaini mkataba na kampuni ya kurekodi muziki ya Universal na kwamba albamu yao mpya ya Midnightrain, inayotarajiwa kwa hamu na mashabiki wao itazinduliwa kupitia nembo hiyo ya Universal Music Group. Sautisol wamejipatia umaarufu mkubwa kupitia vibao vyao kadhaa ikiwemo wimbo wa 'Short and sweet'. Ferdinand Waititu: Gavana wa kwanza kuondolewa madarakani Kenya Bunge la Seneti la Kenya limepiga kura ya kumuondoa madarakani gavana wa jimbo la Kiambu Ferdinand Waititu maarufu Babaya Bunge la seneti la Kenya limepiga kura ya kumuondoa madarakani gavana wa jimbo la Kiambu Ferdinand Waititu maarufu Babayao kwa madai ya ufisadi na matumizi mabaya ya mamlaka. Katika hatua ambayo ilikuwa inasubiriwa kwa hamu na ghamu nchini Kenya, maseneta 27 kati ya 38 waliopiga kura usiku wa kuamkia Alhamisi, waliidhinisha hoja ya kumwondoa mamlakani Waititu iliyopitishwa na bunge la kaunti ya Kiambu mnamo Disemba mwaka 2019. Safari ya kumfurusha madarakani Ferdinand Waititu ilianza mwaka jana katika kaunti yake ya kiambu wakati madiwani walipopiga kura ya kutokuwa na imani naye. Madiwani wa Jimbo la Kiambu walidai kuwa Bw Waititu alijihusisha na ufisadi na matumizi mabaya ya mamlaka, ukiukaji wa katiba na sheria nyinginezo, mashtaka ambayo yaliidhinishwa na Seneti. Inadaiwa kwamba bw Babayao alitumia ushawishi wake kujinufaisha kifedha, kutoa zabuni za mamilioni ya pesa kwa kampuni za jamaa wake kutoa hudumu katika kaunti ya Kiambu. Madai ya ufisadi na matumizi mabaya ya ofisi Mwaka 2019 Waititu, mke wake Susan Wangari Ndung'u na binti yao, Monica Njeri walishtakiwa kortini kwa kuchukua zabuni ya pesa za Kenya Shilingi milioni 588 (sawa na dola 6,000,000) bila ya kufuata sheria. Hatua ya serikali ya Kiambu kuzipa kampuni zinazomilikiwa na watu wa familia ya Waititu zabuni inakwenda kinyume na sehemu ya 66 (8A) ya Sheria ya Ununuzi na Uuzaji wa Bidhaa za Umma 2015. Sehemu hiyo inasema: "Mtu au jamaa za mtu wanapopewa zabuni katika asasi anayosimamia atakuwa, ametenda kosa kwa mujibu wa sheria ya ununuzi na uuzaji bidhaa." Bw Ferdinand Waititu ni gavana wa kwanza kupigwa kalamu na bunge la seneti nchini Kenya kwa madai ya ufisadi na matumizi mabaya ya mamlaka. Kufurushwa kwa Bw Waititu kunafanyika wakati ambapo serikali inaonekana kuimarisha vita dhidi ya ufisadi ambao umekithiri hasa miongoni mwa maafisa wa serikali ya kitaifa na za majimbo. Wachanganuzi wa mambo wanasema kwamba hatua ya bunge la seneti ya kumtimua gavana Waititu ofisisni inatuma ujumbe wa tahadhari kwa vigogo ambao wanakabiliwa na mashtaka ya ufisadi. Mafunzo kutokana na kufurushwa kwa Babayao Mwanasheria ambaye pia ni mchambuzi wa maswala ya kijamii na kisiasa Daktari Alutalala Mukhwana anasema kutimuliwa kwa Bw Waititu ni ishara kwamba vita dhidi ya matumizi mabaya ya pesa za umma vimeanza kuzaa matunda. "Sasa maafisa wa serikali, wabunge na hata magavana itabidi wawe waangalifu katika matumizi ya pesa za umma. Na taua ya seneti pia itatoa changamoto kwa idara ya mahakama kuongeza kasi ya kushughulikia kikamilifu kesi za ufisadi na matumizi mabaya ya ofisi miongoni mwa maafisa wa serikali" anasema Dkt Alutalala Mukhwana. Magavana wengine wanne wanakabiliwa na mashataka ya kuhusu madai ya ufisadi na matumizi mabaya ya mamlaka miongoni mwao gavana wa Nairobi Mike Mbuvi Sonko kwa jina maarufu Sonko Rais Uhuru Kenyatta kila mara ameshtumu idara ya mahakama nchini Kenya kwa madai kwamba haisaidii utawala wake kupambana na ufisadi uliokolea serikalini. Kwa upande mwingine, jaji mkuu wa kenya amelalamikia vikali kuhusu hatua ya serikali ya kupunguza bajeti dhidi ya idara ya mahakama, jambo ambalo anasema, linavuruga shughuli na usimamizi na utekelezwaji wa haki. Pia, idara ya mahakama inanyoshea kidole kitengo cha usimamizi wa mashtaka ya uma kwa ushahidi hafifu dhidi ya watuhumiwa wa ufisadi, jambo ambalo limesababisha kesi nyingi kutupiliwa mbali. Nike Vaporfly: IAAF kutoa uamuzi kuhusu viatu 'vinavyowawezesha' wanariadha fulani 30 Januari 2020 Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Eliud Kipchoge alikuwa akivalia viatu vya Nike Vaporfly wakati alipoweka rekodi ya dunia ya chini saa moja katika mbio za marathon Oktober 2019 Shirikisho la riadha duniani IAAF linapanga kuimarisha sheria zake kuhusu viatu vya kiteknolojia vinavyotumiwa na wanariadha. Bodi ya shirikisho hilo imekuwa ikiangazia mapendekezo ya kundi moja la wataalam huku ikitarajiwa kutoa tangazo lake siku ya Ijumaa. Huku kukiwa na hofu ya tishio la kisheria, jopo hilo limeamua kutoweka marufuku ya jumla kwa viatu vya Nike aina ya Vaporfly range, kulingana na BBC Sport. Lakini baadhi ya sampuli hiyo ya viatu huenda ikapigwa marufuku katika mashindano makubwa chini ya sheria mpya za muda inayolenga kuleta uwazi kabla ya kufanyiko kwa michezo ya Olimpiki itakayoanza mwezi Julai mjini Tokyo. Sheria hizo zitaweka masharti ya viatu vyenye soli kubwa , ijapokuwa pia kutakuwa na tangazo la muda mrefu la teknolojia iliotumika katika mbio fupi na ndefu. Watengenezaji viatu watatakiwa kutoa mfano wowote wa viatu kwa bodi hiyo ya riadha ili kuidhinishwa kabla ya kutumika katika mashindano makubwa na baadaye kuzuia teknolojia nyengine yoyote mpya hadi baada ya mashindano ya Olimpiki. Hatahivyo rekodi zote zilizowekwa kwa kutumia viatu hivyo zitaendelea kuheshimiwa. Kilichotokea Sheria zilizopo zinasema kwamba viatu havifai kutengenezwa hali ya kwamba vitamwezesha mwanariadha ama kumpa fursa na kwamba aina yoyote ya kiatu itakayotumika ni sharti itumike na wote ili kutoa fursa ya sawa. Lakini wakosoaji wanasema kwamba hiyo haitoshi na kwamba sheria hiyo imepitwa na viatu hivyo vinavyogharimu £240) na ambavyo vimebadilisha mbio ndefu tangu vilipozinduliwa 2016. Wengi sasa wana wasiwasi kwamba tekonoljia hiyo imechafua vitabu vya rekodi , inazuia ushindani wa usawa miongoni mwa wanariadha wasiodhaminiwa na Nike hatua inayofanya kuonekana kama ulaghai wa kiteknolojia. Wengine hatahivyo wanaamini kwamba uvumbuzi wa vifaa vya michezo ni miongoni mwa maendeleo katika michezo na hatua inayofanya wengine kubuni teknolojia zao na kwamba rekodi mpya zinasaidia kuleta hamu ya kiteknolojia. Kinyume na mjadala na utata ulioletwa na viatu hivyo, Shirikisho la riadha duniani sasa litalazimika kufanya kile kinachoonekana kuwa uamuzi muhimu katika historia ya michezo. Mwaka uliopita viatu kama hivyo vilitumiwa na Eliud Kipchoge wakati alipokuwa mwanariadha wa kwanza duniani kukimbia mbio za marathon chini ya saa mbili akitumia viatu aina ya Alphafly mjini Vienna na baadaye vikatumiwa na mwanariadha mwenza kutoka Kenya Brigid Kosgei mjini Chicago wakati alipovunja rekodi ya muda mrefu ya Paula Radcliffe upande wa wanawake. Hatahivyo haijulikani iwapo viatu hivyo vipya vitaafikia sheria mpya inayotarajiwa kutangazwa na shirikisho la riadha duniani. Shirikisho hilo limesema kwamba haipo wazi kwamba kuna teknolojia inayoweza kumpatia mwanariadha fursa iliopo kinyume na maadili ya michezo. Lilisema: Changamoto ni kutafuta usawa katika sheria za riadha na wakati huohuo kuwatia moyo wavubvuzi kuendelea kutoa teknolojia mpya na kufuata sheria zinazosimamia mchezo huo. Utafiti uliofanywa na gazeti la New York Times unasema kwamba kati ya mbio nyingi zilizokimbiwa kwa kutumia viatu aina ya Vaporfly, waliovitumia viatu hivyo waliwezeshwa kukimbia asilimia 4-5 zaidi ya vile ambavyo wangekimbia kwa kutumia viatu vya kawaida. Nchini Kenya, siku ya jumanne, mwanafunzi aliwekwa karantini hospitalini katika mji mkuu Nairobi, baada ya mwanafunzi huyo kutokea katika mji wa Wuhan nchini China, eneo ambalo ndio chimbuko la mlipuko huo. Kenya Airways imesema kuwa bado iko kwenye mazungumzo na wizara ya afya na wizara ya mambo ya nje kuhusu muda ambao ndege hizo zitaacha safari ya China. Lakini safari za mji mkuu wa Thailand, Bangkok, zitakuwa zinaendelea. Chanzo cha picha, TWITTER Rwanda RwandaAir nayo pia imesitisha safari zake za kwenda mji wa Guangzhou nchini China kuanzia leo tarehe 31, Januari 2020 mpaka taarifa zaidi zitakapotolewa hapo baadae. Mabadiliko hayo yametangazwa baada ya shirika la afya duniani (WHO) kutangaza kuwa virusi vya corona ni janga la afya kimataifa. Abiria ambao watakuwa wameathirika katika mabadilko hayo, watarudishiwa nauli zao, kuruhusiwa tiketi zao kupelekwa kwa tarehe za mbeleni au kubadilishiwa safari. Chanzo cha picha, Twitter Safari za Kigali mpaka Mumbai zitakuwa zinaendelea. Shirika hilo la ndege limeomba radhi kwa usumbufu wowote utakaojitokeza. Shirika la ndege la Morocco-Royal Air Maroc imesema kuwa safari za ndege zake kwenda China zitasitishwa mpaka mwishoni mwa mwezi wa Februari kwa sababu watu wanaoenda ni wachache wakitokea Casablanca mpaka Beijing. Wakati huohuo Madagascar nayo imesema kuwa ndege zake zimesitisha safari zake kutoka Guangzhou kuanzia siku ya jumamosi ikiwa ni hatua ya kujikinga. Air Mauritius pia imesitisha safari zake za ndege kutoka Shanghai kuanzia leo siku ya ijumaa lakini ndege zote za kwenda Hong Kong zitaendelea na safari zake. Ethiopia Ethiopian airline, ni ndege ambayo hufanya safari nyingi Afrika, yenyewe imetangaza siku ya alhamisi kuwa safari zake zote za kuelekea China zitaendelea. Ndege hiyo bado inafanya kazi na mamlaka ya Ethiopia na China kuwalinda abiria wake pamoja na wafanyakazi wake na virusi vya corona. Tanzania Chanzo cha picha, Getty Images Vilevile shirika la ndege la Air Tanzania limesema kwamba litalazimika kuahirisha safari zake kutoka mjini Dar es Salaam kuelekea China , kutokana na wasiwasi kuhusu kuenea kwa virusi vya Corona ambavyo vimewaua watu 133 kulingana na chombo cha habari cha Reuters. Air Tanzania ilikuwa imepanga kuanzisha safari za kuelekea China mwezi ujao kabla ya uzinduzi wake wa safari za kila siku hadi katika soko hilo muhimu la utalii barani Asia. ''Tayari tumepokea kibali kuanza safari zetu kuelekea China'' , alisema mkurungezi wa shirika hilo la serikali Ladislaus Matindi akizungumza na chombo cha habari cha Reuters. Huduma Namba Kenya: Mahakama yaizuia serikali kwa kuhofia usalama wa taarifa binafsi 31 Januari 2020 Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, The government said it was mandatory to register for a Huduma Namba Mahakama Kuu nchini Kenya imesitisha mpango tata wa utambulisho maalum unaofahamika kama Huduma Namba hadi pale sheria ya kulinda data ya watu binafsi itakapoanza kutekelezwa. Maelezo binafsi kama vile, mahali unapoishi, kuchukuliwa kwa alama ya vidole na kazi mtu anayofanya, ilichukuliwa mwaka jana. Wazo lilikuwa kusawazisha data ya mtu kama iliyohifadhiwa na serikali na kuiweka pamoja katika kitambulisho kimoja. Jaji aliamua kwamba hatua hiyo inakiuka sheria kwa kila namna ikiwa maelezo ya watu binafsi hayatapewa ulinzi wa kutosha. Sheria ya kulinda data iliyopitishwa mwezi Novemba mwaka 2019, italazimika kubuniwa katika tume itakayolinda taarifa binafsi za watu. Lakini haijabainika tume hiyo itabuniwa lini na mkuu wake atateuliwa lini ili ianze kutekeleza majukumu yake kwa mujibu wa ripoti ya mwandishi wa BBC Ferdinand Omondi kutoka mji mkuu wa Nairobi. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Alama ya vidole ya mtu ilichukuliwa wakati wa usajili wa Huduma Namba mwaka uliopita Hadi wakati huo mpango huo wa Hudma Namba, umesitishwa na jo0po la majaji watatu. Majaji walisema nini? Kwa kuwa taarifa zote muhimu za watu zitapatikana kwa kubofya kompyuta, walisema kwamba Wakenya wataathiriwa vibaya ikiwa maelezo hayo yatatumika vibaya. Majajji pia waliamua kwamba ikiwa chembe chembe za vinasaba DNA, zitachukuliwa na kutumia GPS, mfumo wa kutambua nyumbani kwa mtu utakuwa ni kuingilia faragha yake na kuongeza kwamba hatua hiyo inakiuka katiba. Kesi hiyo iliwasilishwa mahakamani na Tume ya kitaifa kutetea haki za binadamu nchini Kenya (KNCHR), Tume ya Kenya ya kutetea haki za binadamu (KHRC), na kundi la kutetea haki ya jamii ya Wanubi nchini Kenya. Jamii ya Wanubi ambayo imekuwa ikiishi katika mtaa wa Kibera- viungani mwa mji wa Nairobi- kwa zaidi ya karne moja, imekuwa ikikabiliwa na changamoto ya kupata uraia wa Kenya kwa sababu waliletwa na utawala wa kikoloni wa Uingereza kutoka Sudan. Hii inamaanisha watu wengi kutoka jamii hiyo hawakusajiliwa kupata Huduma Namba kwasababu wengi wao hawana vitambulisho vya kitaifa Walikuwa wanataka mpango huo mzima ufutiliwe mbali kwasababu serikali inasema watu watahitajika kuwa na kitambulisho cha Huduma Namba kupata huduma katika ofisi za umma siku zijazo. Uamuzi huu unaacha wapi hatima ya utambulisho wa kidijitali? Kesi dhidi ya Huduma Namba inaangazia masuala yanayozunguka hofu ya watu wanaohofiwa kutengwa katika jamii na pia hatari inayozunguka suala zima la kuhifadhi data katika mfumo wa kidijitali. Lakini wataalamu wa masuala ya kidijitali nchini Kenya wanasema ipo haja ya kutafakari kwa kina baadhi ya hoja zinazoibuliwa na mfumo huo wa utambulisho ambazo zimechangia kuwasilishwa kwa kesi ya kupinga mfumo huo hata kabla mpango wenyewe kuanza kutekelezwa. ''Tunahitaji kutathmini lengo halisi la mpango huo ni nini hasa- kuna''umuhimu gani'' kuwa na kitambulisho cha Huduma'', alisema mmoja wa wachanganuzi wa masuala ya kisiasa nchini Kenya ambaye hakutaka kutambulishwa. Shambulio la Al-shabab lilivyoathiri usalama eneo la Lamu Hali ya wasi wasi imetanda katika jimbo la Lamu pwani ya Kenya kutokana na mfululizo wa mashambulio ya kigaidi yaliyolenga kambi ya kijeshi inayotumiwa na majeshi ya Kenya na Marekani. Jeshi la jeshi la Kenya, KDF limethibitisha wanajeshi watatu wa Marekani na wajenzi wawili wa ulinzi wameuawa katika shambulio la siku ya Jumapili katika eneo la Manda bay. Jeshi la Kenya limethibitisha vifo hivyo na kusema kuwa Wamarekani wengine wawili wafanyikazi wa kitengo cha ulinzi katika jeshi la Marekani walijeruhiwa katika shambulio hilo lililotokea karibu na mpaka wa Somalia. Jeshi hilo pia limeelezea kuwa wanamgambo wanne wa Al-shabab waliuawa katika kambi ya Simba iliyoko eneo la Hindi Magogoni pembezoni mwa kisiwa hicho cha kitalii Lamu. Marekani kwa upande wao wamepuuza shambulio hilo na kudai lilidhibitiwa vilivyo. Maelezo ya picha, Uwanja wa ndege wa Manda, uliopo Lamu Mashambulizi hayo yamesababisha madhara kiasi gani? Ndege nne za kijeshi mbili za Kenya na zingine mbili za Marekani ziliaharibiwa vibaya katika tukio hilo. Hali hiyo iliwatia hofu wakaazi wa kisiwa cha Lamu, mmoja wao akiwa mama ambaye hakutaka kutajwa jina kutokana na sababu za kiusala aliiambia BBC: ''Nilisikia sauti ya risasi ni kamuamsha bwanangu... na ndio sasa marisasi yalikuwa yanazidi, ikabidi ni toke niingie mvungu mwa kitanda manake risasi zilikuwa zinalia juu ya paa la nyumba, nikaenda chumba cha watoto cha kulala nikawapta watoto wanalia na ndipo baba yao akanza kuwatuliza'' Anasema ''Risasi ziliendelea kulia hivyo hivyo sasa hakuna kutoka, hakuna kuenda mahali popote kwa nyumba juu unaona moto tu''. Shambulio hilo la kambi ya kijeshi limetokea siku tatu baada ya shambulizi lengine lililolenga mabasi ya matatu ya abiria yaliyokuwa yamebeba abiria kutoka Mombasa kuelekea Lamu siku ya Alhamisi ambapo watu wanne walipoteza maisha yao. Maelezo ya picha, Mji wa Lamu, kusini mashariki mwa Kenya Wakaazi waelezea hofu yao Wakati vyombo vya usalama nchini Kenya vikiendelea kudhibiti hali na kutoa usalama kwa wananch wakaazi wa eneo hilo la Lamu wanahofia hali yao ya usalama hasa kufuatia kuripotiwa kwa mashambulizi mawili ya kigaidi ''Haya matatizo ambayo yametokea kuanzia juzi magari kupigwa na jana maeno karibu na uwanja wa ndege kushambuliwa wakati huu ambao shule zinafunguliwa inatutua hofu'' alisema Misbaa Aboubakar ambaye ni mkaazi na mzazi ambaye mtoto wake anafaa kurejea shuleni. Anataka serikali iwabainishie wakaazi wa Lamu mkakati wa kiusalama ili kuwaondolea hofu kuhusu masuala ya usafiri'' alisema Bw. Aboubakar. Wakati ambapo hali ya usalama ikiendelea kukumbwa na changamoto katika eneo hilo huenda sekta ya utalii ambayo ni kitega uchumi wa Lamu ukaathirika. Maelezo ya picha, Manda ni sehemu ambayo jeshi la Marekani utumia kutoa mafunzo ya kijeshi na kikosi kinachotoa usaidizi wa kukabiliana na ugaidi Afrika Mashariki Al Shabaab walikuwa wanajaribu kuelekea kambi ya karibu inayotumiwa na Marekani na jeshi la Kenya. Wakazi wa eneo hilo waliripoti kuwa walikuwa walisikia milipuko na baadae milio ya risasi. Moshi mzito ulionekana katika eneo la tukio. Uwanja wa ndege wa Lamu ulifungwa kwa muda lakini taarifa kutoka mamlaka ya usafiri wa ndege nchini Kenya KCAA, imetangaza kurejea tena kwa shughuli za usafiri. Al-Shabab walidai kuwa kuna vifo vingi na majeruhi wa vikosi vya Marekani na wanajeshi wa Kenya wapo. Lakini Marekani kwa upande wao wamepuuza shambulio hilo na kudai lilidhibitiwa vilivyo. Christopher Karns, Msemaji wa kitengo cha Jeshi la Marekani Afrika amekanusha taarifa hizo na kusema kuwa huo ni uzushi wa kukuza mambo. Aidha hakufafanua zaidi taarifa hizo, AP imeripoti. Kambi hiyo ilikuwa na Wamarekani wapatao 100. Msemaji wa polisi nchini Kenya Charls Owino amesema kuwa wachunguzi wanapeleleza ikiwa ''tukio la Lamu lina uhusiano wowote na Soleimani, kamanda wa jeshi la Iran aliyeuawa na Marekani nchini Iraq wiki iliyopita. Ikumbukwe kuwa mwezi Juni 2018, Komando wa Marekani aliuwawa nchini Somalia wakati wa shambulio la al-Shabab. Marekani ilianza operesheni dhidi ya wanamgambo tangu rais Donald Trump aingie madarakani 2017. Marekani ilifanya mashambulizi mengi zaidi ya anga nchini Somali mwaka 2019 zaidi ya miaka ya nyuma. Hali ya kiusalama katika fukwe za Manda ni imara. Na wiki iliyopita kundi hilohilo la kigaidi lilihusika na shambulio lililouwa zaidi ya watu 80 huko Mogadishu. Juhudi za wakili wa Kenya Miguna Miguna kurejea nchini zatibuka Wakili wa Kenya mwenye utata Miguna Miguna, emedai kuwa mamlaka nchini Ujerumani imemzuia kuabiri ndege ya kuja Kenya. Bw. Miguna amesema kuwa tahadhari imetolewa kwamba asiondoke uwanja wa ndege wa Berlin kuelekea uwanja wa kimataifa wa JKIA au nchi yoyote ya Afrika. Ndege ya shirika la Lufthansa aliyokuwa aabiri kuja Kenya ilikuwa imepangiwa kuondoka nchini Ujerumani saa tano na dakika ishirini na kuwasili Nairobi saa tatu na dakika ishirini na tano za usiku, majira ya Afrika mashariki. Hatua hiyo inajiri saa kadhaa baada ya mahakama ya juu nchini Kenya kutoa agizo la kuitaka serikali ya Kenya kutomzuia wakili huyo aliyefurushwa kurejea nchini humo. Pia unaweza kusoma Serikali ya Kenya imesema kuwa itashughulikia suala hilo ili kumsaidia mwanasiasa huyo wa upinzani kurejea nchini siku ya Junanne, karibu miaka miwili baada ya kumfurusha kwenda Canada. Wizara ya mambo ya ndani katika, taarifa yake imesema, itazingatia agizo la mahakama la mwaka 2018 ambalo liliagiza serikali impatie Bw. Miguna na stakabadhi za kumsaidia kurejea nchini humo. Mahakama hiyo pia ili amuru maafisa wa kutetea haki za binadamu kuruhusiwa kuingia katika uwanja wa ndege kufuatilia mchakato huo. Miguna Miguna ni nani? Miguna alizaliwa katika kijiji cha Magina, katika jimbo la Kisumu, magharibi mwa Kenya. Bw Miguna amekuwa kiongozi wa kundi linaloitwa National Resistance Movement (NRM, Vuguvugu la Taifa la Kupinga Serikali), ambalo liliundwa na muungano wa upinzani wa National Super Alliance siku moja kabla ya kufanyika kwa uchaguzi wa marudio ambao Bw Odinga alisusia mnamo 26 Oktoba mwaka 2017. Anasema kwamba alikuwa na hofu nyingi kiasi cha kupata kigugumizi alipokariri Shahada yeye mwenyewe. Chanzo cha picha, Reuters Wanaume watatu katika basi hilo waliouwawa na wanamgambo hao wanaoaminika kuwa wafuasi wa kundi la Al Shabab kutoka Somalia. Wengine kadhaa walijeruhiwa katika shambulio hilo na wanendelea kupokea matibabu hospitalini. Anasema watu walikuwa wakitetemeka na kulia walipokuwa wakishuka kwenye basi huku wapiganaji hao wakiwasubiri chini. Wengine walitoka na mara moja wakatoroka kuyaokoa Maisha yao huku wakifyatuliwa risasi, lakini kwa bahati nzuri hakuna aliyeguswa na risasi walipokuwa wakitoroka. " Kama dereva mara kwa mara utasikia habari kama hizi za mashambulio ya Al Shabab katika barabara hii, lakini hakuna kinachoweza kukutayarisha kwa jambo kama hili, " anasema Hemed ambaye amekuwa akifanya kazi katika barabara hii kwa miaka mitano sasa. Al Shabab haijasema ilihusika na shambulio hilo la basi wiki jana, lakini kundi hilo limetekeleza mashambulio sawa na hayo katika barabara hii katika miaka ya hivi karibuni. Kenya ina wanajeshi nchini Somalia, chini ya vikosi vya Muungano wa Afrika AU vinavyotoa usaidizi kwa serikali inayoungwa mkono na Umoja wa mataifa katika vita dhidi ya Al Shabab. Kundi hili la wanamgambo limepoteza baadhi ya maeneo iliyokuwa ikishikilia lakini imeendelea kutekeleza mashambulio upande mwingine wa mpaka, ikiwemo shambulio katika kambi ya pamoja ya kijeshi ya Kenya na Marekani mnamo January 5 ambapo raia watatu wa Marekani walifariki. Kwa jumla, mamia ya raia wameuwawa au kujeruhiwa katika mashambulio hayo. Tangu mwaka wa 2015, katika juhudi za kukabiliana na Al Shabab, maafisa wa usalama wamekuwa wakifanya operesheni katika msitu wa Boni, unaoaminika kuwa maficho na eneo la kufanya mazoezi kwa wapiganaji wa Al Shabab. Familia ya mwandishi wa habari wa Kenya anayezuiliwa Ethiopia haina taarifa kumuhusu 14 Julai 2020 Chanzo cha picha, Yassin Juma/ Facebook Maelezo ya picha, Familia ya Bwana Yassin Juma inasema kuwa haina taarifa zozote juu ya ni wapi anakoshikiliwa nchini Ethiopia Zaidi ya wiki moja baada ya mwandishi wa habari wa Kenya kukamatwa nchini Ethiopia, familia yake inasema hakuna taarifa kuhusu ni wapi alipo wala hali yake ya kiafya. Yassin Juma alikamatwa na vikosi vya usalama vya Ethiopia tarehe 2 Julai , kufuatia maandamano makubwa yaliyoibuka baada ya mauaji ya mwanamuziki maarufu Hachalu Hundessa. Familia yake inasema kuwa bado hawajapokea mawasiliano yoyote kuhusu ni wapi bwana Yassin Juma anashikiliwa. '' Sijui ni kwanini alikamatwa nchini Ethiopia kwasababu alikua anafanya tu kazi yake ya kuripoti habari. Alitutumia picha za ghasia na maandamano na wanajeshi wakiwakamata watu. Alituomba tumpigia simu kwani alikua anahofia maisha yake…'' Familia ya Yassin Juma inaziomba serikali za Kenya za Ethiopia zisaidie kumrejesha nyumba nchini Kenya Taarifa kuhusu mwandishi huyu wa habari maarufu nchini Kenya hazijulikani tangu alipochukuliwa na vikosi vya usalama tarehe 2 Julai. "Tunaomba kwamba serikali itatusaidia ili walau Yassin Juma awezi kurudi nyumbani, kwasababu watoto na mimi mwenyewe tunamuhitaji kwasababu yeye ndiye anayetegemewa na familia hata awapo safarini. Kwa hiyo tunaomba kwa unyenyekevu. Kama alifanya makosa nchini Ethiopia msamehe. Ninaomba kwa niaba yake tafadhali mleteni kwetu . " Amesema mke wa Juma, Asha Mohammed. Yassim Juma anaaminiwa kuwa amekua akifanyia kazi nchini Ethiopia kwa kipindi cha mwaka mmoja Familia yake sasa inataka majibu ya ni wapi aliko, ikizitaka serikali za Kenya na Ethiopia kumrejesha Kenya akiwa salama. ''Kwa serikali ya Kenya, ningependa imsaidie baba yetu arudi nyumbani. Na kwa serikali ya Ethiopia pia, ningependa sana imuachilie huru baba yangu kwasababu sidhani amefanya uhalifu wowote, kwasababu anafanya kazi ya uandishi wa habari, na sidhani kama uandishi wa habari unahusiana na uhalifu. Ningependa sana serikali ya Ethiopia kumrudisha nyumbani baba yangu'', Hafis Yassin mtoto wa kiume wa Yassin alisema. Unaweza pia kusoma: Duru mbali mbali zimeiambia BBC kuwa Juma alikamatwa alipokua katika makazi ya mtaalamu maarufu wa mawasiliano mwenye utata ambaye aligeuka na kuwa kiongozi wa upinzani Jawar Mohammed - ambaye pia anashikiliwa mahabusu na vyombo vya usalama nchini Ethiopia. Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Yassin Juma ni miongoni mwa watu zaidi ya 4,000 waliokamatwa na polisi wa Ethiopia kufuatia maandamano Juma anaaminiwa kuwa amekua akifanya kazi nchini Ethiopia kwa kipindi cha mwaka mmoja. Wakati Jawar na wanasiasa wengine waliokamatwa walishitakiwa mahakamani kwa kuchochea ghasia, serikali ya Ethiopia imebaki kimya kuhusu hatma ya Bwana Juma. Wakati huo huo ubalozi wa Kenya nchini Ethiopia unasema kuwa umeiandikia barua wizara ya mambo ya nje ya Ethiopia kutaka kujua hali ya mwandishi huyo wa habari. ''Ningependa kupongeza juhudi zinazofanywa na Wizara ya Mambo ya nchi za nje ya Ethiopia, na tunafurahia wanashughulikia suala hili na tunaamini na tuna Imani kwamba watatupa matokeo mazuri , hususan ni wakati huu ambapo tunajua kwamba yuko hai, na labda kama hawatafuatilia hali na tupate taarifa juu ya kile kinachoendelea, tutashukuru sana'', amesema Nick Muyoti msemji wa familia. Waandishi kadhaa wa habari nchini Ethiopia pia wamekua wakikamatwa wakati wa ghasia, lakini kwasababu mawasiliano ya inteneti bado yamezimwa kote nchini humo, taarifa zimekuwa chache kuwahusu Anasema Mwandishi wa BBC Emmanuel Igunza ambaye amekua akifuatilia taarifa za Ethiopia. Makundi ya kutetea haki za binadamu yanasema yanahofia kamata kamata inayoendelea na familia ya Yasin ina sababu ya kuwa na wasiawasi Virusi vya corona: Watu 497 wapya waambukizwa Kenya Kenya inalenga kufikia upimaji wa corona kwa watu zaidi ya 3,000 kila siku Wizara ya Afya nchini Kenya imetangaza ongezeko la watu 497 wapya wenye virusi vya corona. Idadi hiyo ni ya juu zaidi ya maambukizi kuwahi kushuhudiwa kwa siku tangu ugonjwa huo ulipogunduliwa nchini humo. Kufikia sasa Kenya ina jumla ya watu 10,791 walioambukizwa virusi vya corona. Katika taarifa kwa wanahabari siku ya Jumanne kuhusu mwenendo wa hali ya ugonjwa wa Covid-19 nchini Kenya, Katibu mkuu katika Wizara ya Afya Mercy Mwangangi pia alitangaza kuwa watu watano zaidi wamefariki kutokana na ugonjwa huo katika kipindi cha saa 24, na kufikisha 202 idadi ya vifo vy corona. Wakati huohuo, wafanyakazi wa Hospitali ya kujifungua kina mama ya Pumwani mjini Nairobi wamegoma baada ya wahudumu 41 wa hospitali hiyo kupatikana na virusi vya corona. Kaimu Mkukuruenzi wa Afya Patrick Amoth, amethibitisha idadi ya waliopata maambukizi katika hospitali hiyo na kuongeza kwamba madaktari waliosalia watapimwa. Alisema kwamba walioambukizwa 41 ni kati ya 290 waliopimwa huku wahudumu wengine 100 zaidi wakiwa wanasubiri kufanyiwa vipimo. Wafanyakazi waliosalia kutoa huduma katika hospitali hiyo sasa wameonesha wasiwasi wao baada ya kugundulika kwa maambukizi zaidi ya virusi vya corona huku wengine wakisema kwamba wamelazimishwa kusalia kazini licha ya tukio hilo. "Tuna tatizo kubwa katika hospitali ya kujifungua ya Pumwani ambapo ninafanyakazi. Serikali ilianza kupima wafanyakazi ugonjwa wa Covid-19 na idadi ya wanaopata maambukizi inazidi kuongezeka," amesema mmoja wa wafanyakazi ambaye hakutaka kutambuliwa kwa hofu ya kuadhibiwa. Sasa wafanyakazi wanaishi kwa hofu kwa sababu ya kukosa kujua ukubwa wa maambukizi katika hospitali hiyo, na hilo pia linaweka kina mama wajawazito waliolazwa hospitalini humo kuwa katika hatari zaidi Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Coronavirus: Utajuaje kuwa umeathirika na virusi? Utafiti wabaini Wakenya milioni 2.6 waliugua Covid 19 Utafiti uliofanywa hivi karibuni ulibaini kuwa Wakenya milioni 2.6 tayari wana virusi vya corona, wanasayansi wameeleza baada ya kupima damu iliyotolewa kwa ajili ya protini inayotumika kwenye mfumo wa kinga. Protini hiyo (antibody) hutengenezwa na mwili kwa ajili ya kushambulia virusi na bakteria, na uwepo wake kwenye damu unaashiria kuwa mtu huyo aliwahi kuwa na maambukizi- hata iwapo hakuwahi kuonesha dalili. Chanzo cha picha, KEMRI Watafiti kutoka Taasisi ya utafiti wa tiba nchini Kenya wameunga mkono mfuko wa kuchangia damu uliofanyika nchi nzima kati ya mwezi Aprili tarehe 30 na tarehe 16 Juni. ''Kupimwa kwa antibodies kumeonesha kuwa Wakenya wengi tayari wamepata maambukizi kuliko ilivyokuwa ikibainika katika shughuli za upimaji nchini humo.,'' Ilieleza taasisi ya Kemri mapema wiki hii ikinukuliwa nan a gazeti la the Star nchini Kenya. Kemri inakadiria kuwa karibu watu 550,000 jijini Nairobi na karibu 100,000 mjini Mombasa, tayari wameugua virusi hivyo na kupona na pengine kupata kinga. Imeelezwa kuwa baadhi inawezekana waliathirika mapema mwezi Machi kwa kuwa protini hizo zinazopambana na virusi zinaweza kuwa kwenye damu kwa miezi kadhaa. Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Idadi ya wagonjwa wa virusi vya coroa nchini Kenya imeongezeka na kufikia 7,577 baada ya wagonjwa 389 wapya kuripotiwa. Waziri wa Afya Mutahi Kagwe amesema siku ya Jumamosi kwamba kati ya wagonjwa watatu ndio sio raia wa Kenya Evalyne alikuwa bado ni bikira. Hakuamini kuwa alipokonywa ubikira wake na mwanamume aliyekuwa na machungu kutokana na uhusiano wake na mama yake mzazi. Chanzo cha picha, Evalyne Wanja Maelezo ya picha, Evalyne alipoteza fahamu wakati alipobakwa na aliyekua mpenzi wa mama yake Evalyne alipoteza fahamu wakati akitendewa unyama huo. Ni tukio ambalo humtoa machozi kila mara anapolikumbuka, kwani walipotoka nyumbani siku hio, Mumbi alikuwa amefahamishwa na mama yake kuwa walikuwa wanakwenda kumtembelea shangazi yake aliyekuwa anaishi mtaa wa kifahari. Mumbi alikuwa anapenda sana kutembea na mamake hususan alipojua kuwa walikuwa wanamtembelea jamaa wao aliyekua akiishi maisha ya kifahari. Anasema wakali walipoanza safari, mama yake alibadilisha wazo na kumweleza kuwa alikuwa akutane na rafiki yake. ''Akilini nilidhani tu ni rafiki wa kike ila tulipofika katika nyumba ya rafiki huyo niligundua kwamba alikuwa ni mwanaume'', anasema. Usiku wa kiza Chanzo cha picha, Evalyne Wanja Maelezo ya picha, Evalyne Wanja alibakwa alipokuwa na mama yake katika nyumba ya mwanaume Siku hiyo walilala nyumbani kwa mwanamume huyo. Mumbi anakumbuka kuwa mama yake na mpenzi wake walilala kwenye kitanda kimoja naye akalala sakafuni. Mumbi anasema kuwa katika umri wake anakumbuka akipata usingizi mzito hadi asubuhi. ''Mwanamume huyo alikuwa akirudia tu kwamba ni lazima mama yangu ajute''. anakumbuka Mumbi anakumbuka mama yake alimbeba na kumkimbiza nyumbani kwa mwanamke mmoja ambaye katika utu uzima huu Wanja hudhani alikuwa ni muuguzi kwani alizishona sehemu zake za siri zilizokuwa zimeraruka wakati wa ubakaji na pia akampatia dawa ameze. Ni kisa ambacho kilimsumbua sana, ila kwa kuwa alikuwa bado msichana mdogo hakuwa na la kufanya ila kusahau tukio hilo. Ilikuwa mara ya mwisho kwake kumuona mwanaume aliyemtendea unyama huo, na anafikiri uhusiano kati yake na mama yake ulifikia kikomo. Dhiki utotoni Chanzo cha picha, Evalyne Mumbi Maelezo ya picha, Malezi Evalyne Mumbi ya kimsingi akiwa mtoto yalikuwa mikononi mwa bibi (nyanya)yake Evalyne Mumbi, anasema kuwa alizaliwa katika mazingira ambayo mama yake mzazi hakuwa katika ndoa. Alijipata akiwa katika malezi ya bibi wakati mwingi. Mama yake alikuwa bado mdogo kwa umri na wakati mwingi hakuwa nyumbani. "Nakumbuka mama yangu alikuwa mwanamke mwenye kupenda kutembea sana. Alikuwa anasafiri wakati mwingine kwa wiki kadhaa bila kuonekana nyumbani. Akirejea, angekaa nami kwa muda mfupi na kisha kutokomea," Evalyne anasema. Kwahivyo malezi yake ya kimsingi akiwa mtoto yalikuwa mikononi mwa bibi, ila alitamani sana malezi ya upendo wa mama yake, vitu ambavyo hakuvipata. Mumbi anasema kuwa ni maswali ambayo alizidi kumuuliza mama yake kila alipopata nafasi. "Nilikuwa namuuliza mama yangu mzazi maswali mawili, la kwanza ni kwa nini wewe huniacha na kwenda siku nyingi bila kuonekana? La pili nilimuuliza, je mama wewe huenda wapi kila wakati haupo nyumbani?" anasema. Ila wakati mwingi hakupata majibu ya maswali hayo, kwani mama yake alipokuwa anarejea kutoka alikokuwa anakwenda alikuwa ni mwingi wa mapenzi, na alikuwa anarejea na zawadi nyingi pengine katika hali ya kumpumbaza Mumbi. Au labda ilikuwa tu njia rahisi ya kuepuka kujibu maswali hayo, anasema. Mumbi anasema kuwa alikuwa anampenda sana mama yake, lakini hawakuwa na wakati mwingi pamoja. Mumbi anakumbuka kuwa mama yake alikuwa mtu msafi mno, na kwa hivyo aliporejea alikuwa anamuosha nywele, na kumvisha nguo safi, kumchana nywele zake na kuwa binti aliyependeza sana. Hatahivyo, akiondoka tu bibi hakuwa na muda wa kudumisha kiwango hicho cha usafi. Maisha yaliendelea hivyo kwa miaka mingi hadi pale siku moja ghafla mama yake aliporejea nyumbani na kuonekana kama mgonjwa. Chanzo cha picha, Evalyne Maelezo ya picha, Baada ya kuugua mama yake Evalyne alianza kumchapa na kumkaripia bila sababu Kwa kuwa walikuwa wanaishi katika mazingira ya kijijini, uvumi ulienea kuwa mama yake alikuwa anaugua ugonjwa wa Ukimwi. Ulikuwa uvumi kwahivyo hilo halikumsumbua Mumbi wakati huo. Ni wakati huo pia ambapo mama yake alibadilika sana, sauti nyororo na ya upendo iligeuka na kuwa ya ukali na machungu mno. Msiba mara mbili Wakati huo Mamake aliporejea nyumbani alikuwa na ujauzito. Alipojifungua mtoto wa kiume Mumbi alijifunza kumpenda nduguye, ila nduguye alikuwa anaugua kila wakati. Baada ya muda wa miezi 6 aliaga dunia. Ni hali ambayo ilimwathiri Wanja na zaidi mama yake mzazi kwa kiasi kuwa alizidi kuonyesha ishara za mwanamke aliyekuwa anapitia hali ngumu . Wanja anakumbuka kuwa mamake alishika ujauzito wa pili na kujifungua mtoto wa kiume tena. "Nakumbuka kuwa ndugu yangu alikuwa mtoto wa kutabasamu na furaha. Mama alifanya kila awezalo kumlinda mtoto na kwa hivyo katika miezi yake ya kwanza alihakikisha kuwa alikuwa anampeleka kliniki kupata chanjo za kawaida... La kushangaza ni kuwa mama alitaka sana niandamane naye katika shughuli ya kliniki," Mumbi anasema Ila Mumbi anasema kuwa mama yake alikuwa na tabia ya kutoingia na mtoto wake hospitalini. Alikuwa anawalipa wanawake tofauti ili waandamane na mtoto na Mumbi , huku mama akisalia kwenye lango kuu la kuingia hospitalini. Siku mmoja wanja anasema kuwa walipoandamana na mama mwingine aliyelipwa na mama yake kumpeleka mtoto kupata chanjo, Muuguzi alisisitiza kuwa mama afanyiwe uchunguzi kwa kuwa mtoto yule alipatikana na virus vya HIV wakati wa chanjo...Kwa hivyo ilibidi mama mzazi awepo. Wakati huo ndipo Mumbi alipogundua kuhusu siri ya mamake, kwa kuwa alikuwa bado msichana mdogo na pia kwa kumuogopa mama, Wanja aliamua kutoligusia suala hilo, ila katika umri aliokuwa nao alikuwa ameelewa kuwa ugonjwa wa Ukimwi ulikuwa unasababisha kifo. Haikuchukua muda pia kwa ndugu yakeWanja akafariki akiwa na umri wa mwaka mmoja. Baada ya hapo Mumbi anakumbuka kuwa mama alibadilika sana. Mama alianza kumuadhibu hata zaidi na kumlaumu kwa matukio ya maisha yake. "Mama yangu alikuwa ananifinyafinya mno usiku wakati nimelala hadi kunitoa damu, pia alikuwa akitemea chakula changu mate. Wakati mwingine mate haya yalikuwa na damu. Sikuwahi kuelewa kwa nini mama alikuwa ananitesa hivyo ila kwa yote mimi niliendelea kumpenda." Katika mazingira hayo Mumbi naye alianza kuugua ugonjwa wa vidonda vya tumbo kwa kuwa alikuwa anahisi kana kwamba hakupendwa na mama yake. Wanja pia alitamanani mno kumfahamu babake mzazi. Mamake alikuwa anamuelezea hapa na pale kuhusu baba yake kwa mfano jina lake, sehemu alikoishi na hata kumuonyesha picha yake, ni picha aliyoihifadhi na kuienzi kwa miaka mingi . Kifo cha Mamake Mama alizidi kuugua mara kwa mara na akawa mtu ambaye hangetoka nje kwa urahisi. Mumbi anakumbuka kuwa muda mwingi mama yake alisalia chumbani akiwa mpweke na kudhoofika asiweze hata kwenda msalani. Mumbi anasema kuwa ni yeye aliyekuwa anazifua zile nguo na hata kutupa na kumwaga uchafu wa ndani sana wa mama yake. Mwishowe alifariki dunia alipokua njiani kupelekwa hospitalini. Mama yangu alikuwa amekataa kumeza dawa za kupunguza makali ya virusi vya HIV, na kwa hivyo alipoaga dunia, kijiji kizima kilifahamu kilichosababisha kifo chake'', anasema Mumbi. Licha ya kwamba Mumbi alipitia mateso mengi sana mikononi mwa mama yake, tukio la kifo cha mama yake , lilimuachia majonzo makubwa. Kunusurika dhidi ya virusi Ni wakati huo ambapo Mumbi alianza kumtafuta baba yake mzazi, alikumbuka maongezi ya mama yake kuhusu alikokuwa baba yake hadi akampata. Wanja anakumbuka kuwa baba yake mzazi alimpokea vyema na hadi sasa bado wanaendelea kufahamiana zaidi. Mumbi alipofikia utu uzima alikutana na mpenzi wake, ambaye kwa kwa sasa ni mume wake wa zaidi ya miaka minane. Safari ya ndoa ilianza kwa changamoto, kwani kulingana na Mumbi, mwili wake ulidhoofishwa na magonjwa mbalimbali ikiwemo saratani. Cha ajabu ni kuwa ule ubakaji ambao ulifanyika akiwa msichana mdogo haukumsababisha yeye kupatwa na virusi vya HIV. Ni jambo ambalo limemsukuma sana katika taaluma yake ya uandishi wa vitabu. Mumbi amelenga sana uandishi kuhusu msamaha, kuhusu kuelewa matukio yenye changamoto katika maisha na pia huelekeza nguvu kuwahamasisha watu kuzungumza na wazazi na aina ya malezi yanayotolewa kwa watoto. Chanzo cha picha, Evalyne Wanja Maelezo ya picha, Wanja ameandika vitabu viwili kwa sasa juu ya mahusiano ya wazazi na watoto wao Mumbi anasisitiza kuwa mzazi mwenye machungu, mzazi mwenye majuto ya maisha yake ana urahisi wa kumtupia mtoto au watoto wake kero ambazo sio makosa yao Kwa hivyo anatoa changamoto kwa wazazi kutokuwa sababu za ajali na matukio ya aibu katika maisha ya watoto wao. Mumbi ameandika vitabu viwili kufikia sasa. Virusi vya corona: Kenya yarejesha usafiri wa ndege Hakutakuwa na haja ya kujitenga kwa lazima kwa wasifiri na watalii wanaowasili nchini Kenya ikiwa hawaoneshi dalili za ugonjwa wa Covid-19, kulingana na tangazo la serikali. "Abiria wote hawatalazimika kuwekwa kwenye karantini wanapowasili kutoka maeneo waliotoka ikiwa kiwango cha joto la mwili sio zaidi ya nyuzijoto 37.5 na kama hawana kikohozi cha kuendelea, hawana matatizo ya kupumua na wala kuonesha dalili zingine za mafua. Hili ni muhimu kwasababu hatutarajii mtalii kuja katoka maeneo aliotoa kisha awekwe karantini kwa siku 14." Papa Shirandula: Msanii maarufu Kenya afariki dunia Charles Bukeko maarufu kama 'Papa Shirandula' ameaga dunia katika hospitali ya Karen mjini Nairobi Charles Bukeko, msanii maarufu nchini Kenya aliyejulikana kwa jina la 'Papa Shirandula' ameaga dunia. Kulingana na msemaji wa familia Richard Ekhalie, Papa Shirandula ameaga dunia hospitali ya Karen hii leo. Mchana huu familia ilikuwa inasubiri ripoti maalum kutoka hospitali ili kuthibitisha kilichosababisha kifo cha mpendwa wao. Papa Shirandula alifikishwa hospitali leo asubuhi saa mbili na nusu na mke wake, akiwa hajisikii vizuri lakini wakati wanajaribu kuendelea na mchakato wa kulazwa hospitalini, Papa Sharandula akaaga dunia. Kwa mujibu wa msemaji wa familia, siku ya Jumatano Papa Shirandula alikuwa ametoka kuandaa vipindi kama ilivyo kawaida yake lakini akawa hajisikii vizuri na kupata dawa, lakini leo usiku, hali ikawa bado inaendelea ndio mkewe akamkimbiza hospitali baada ya kuanza kusikia vibaya karibu saa kumi na moja asubuhi. Papa Shirandula ni nani? Charles Bukeko maarufu kama Papa Shirandula anatoka magharibi mwa Kenya eneo la Busia. Ameacha nyuma watoto wawili na mke wake waliokuwa wanaishi mjini Nairobi. Bukeko ambaye jina la Papa Shirandula limetokana na kipindi kimoja cha anachoshiriki kinachopeperushwa na runinga ya Citizen, amekaa katika tasnia hii ya uigizaji kwa muda sasa na ingawa msemaji wao wa familia Bwana Ekhalie hakuwa na uthibitisho wa ni lini hasa aliingia kwenye uingizaji amesema kwamba sio chini ya miaka kumi. Mbali na kushiriki kipindi kilichompa umaarufu mkubwa, 'Papa Shirandula' ameshiriki kwenye utengenezaji wa maudhui ya kipindi hicho na kushinda Tuzo la Kalasha Award, 2010 kama muigizaji mzuri kwenye vipindi vya televisheni, pia alikuwa kwenye filamu ya 'The Captain of Nakara' mwaka 2012. Aidha amehusika na matangazo ya biashara mbalimbali pamoja na kuendeleza kurudumu lake la uigizaji kwenye maonyesho tele aliyoshiriki katika ukumbi wa taifa wa uingizaji Kenya. Watu wamepokeaje kifo chake. Maelezo ya picha, Ezekiel Mutua Mkurugenzi Mkuu wa Bodi ya udhibiti wa maudhui ya usanii nchini Kenya (KFCB) Kifo cha Papa Shirandula kimegusa wengi. Mkurugenzi Mkuu wa Bodi ya udhibiti wa maudhui ya usanii nchini Kenya (KFCB) Ezekiel Mutua, amemtaja Papa Shirandula kama mtu aliyejitoa na kutumia kipaji chake kufurahisha Wakenya na kuwapa matumaini. Kama mwingine yeyote yule, Papa Shirandula alikuwa na uraibu wake, alipenda sana mpira wa sika na timu aliyoishabikia nyumbani ilikuwa AFC Leopards. Kuna madai kutoka kwa baadhi ya vyombo vya habari kwamba Papa Shirandula huenda amekufa kwa ugonjwa wa virusi vya corona lakini kupitia mazungumzo na BBC Swahili, msemaji wa familia Richard Ekhalie amesema kuwa huko ni kukisia tu. Aidha msemaji wa familia amethibitisha kwamba wamekuwa na mkutano kidogo na hospitali lakini bado haijatoa taarifa rasmi na sasa hivi familia inapanga mipango ya kupeleka mwili kwenye chumba cha kuhifadhia maiti. Hali imekuwaje? Idadi ya waliopata maambukizi imekuwa ikiongezeka kila uchao tangu serikali ilipofungua mipaka yake. Mji wa Nairobi bado unaongoza kwa maambukizi hii leo ikirekodi waathirika 7,298 huku mji wa Mombasa ukifuata kwa maambukizi 1,812. Aidha, kaunti ya Tana River ndio ya hivi punde kurekodi mgonjwa wa virusi vya corona na kufikisha idadi ya kaunti zote zilizoathirika kufikia 44 kati ya kaunti 47. Waziri wa Afya Mutahi Kagwe alitoa taarifa ya maambukizi hii leo akiwa katika kaunti ya Embu. Kama njia moja ya kuhakikisha serikali inafahamu mapengo yaliyopo kwenye sekta ya afya, maafisa wa wizara hiyo wamekuwa wakitembelea kaunti kutathmini uwezo wao wa na jinsi walivyojitayarishaji kukabiliana na janga la virusi vya corona katika ngazi ya kaunti. Wizara ya afya imesikitishwa na maamuzi ya baadhi ya wakenya ya kutofuata kanuni za msingi zilizowekwa kuzuia usambaaji wa maambukizi ya ugonjwa wa Covid-19, ikiwa ni pamoja na kuvaa barakoa wanapokuwa maeneo ya umma. Bwana Kagwe ametoa wito kwa kila mmoja kuchukua jukumu la kunusuru maisha ya mwenzake. Wakati huohuo, baba yake, Cosmas Bukeko amekanusha madai ya kwamba mwigizaji huyo alikufa kwa ugonjwa wa virusi vya corona. Amesema kuwa familia hiyo inahitaji maelezo zaidi kutoka hospitali kuhusu kile kilichotokea kijana wake alipoaga dunia. "Kwa sasa ziwezi kusema chochote kuhusu ugonjwa wake hadi nitakapofanya mazungumzo na hospitali. Nitasafiri kurejea Nairobi na pamoja na mke wake, tutawasiliana na wakili kupata taarifa kamili kutoka hospitali," alisema. Mbali na maafisa wa afya, polisi na familia kidogo ya karibu waliokuwa nje, waombolezaji wengine walichungulia kupitia madirishani mwao wakati mwili unawasili nyumbani. Chanzo cha picha, Twitter Bwana Bukeko aliyezaliwa 1963, alikuwa na kaka wanane na dada wanne. "Alifanya mtihani wa kidato cha nne 1981 na kuajiriwa na serikali kama karani. Kisha akafanyakazi katika Chuo Kikuu cha Nairobi, Chiromo kabla ya kuingia kwenye uigizaji," amesema Bwana Wafula. "Kijana wangu amekuwa kila kitu kwetu. Alijenga nyumba zote katika hili boma. Yeye ndio ambaye amekuwa akisimamia kula kwetu. Hata hatujui umeme unalipwa pesa ngapi na hatujawahi kukatiwa hata siku moja," mama yake amesema. Mwili wa Papa Shirandula umezikwa saa mbili na dakika 45 asubuhi baada ya ibada fupi ya kumuaga ambapo mke wake amedai kuwa Hospitali ya Karen ilizembea katika utenda kazi wake. Virusi vya corona: Kwa nini baadhi ya Wakenya hawaamini kuna corona Katika mfululizo wa barua kutoka kwa waandishi wa Afrika, Waihiga Mwaura anauliza kwa nini baadhi ya Wakenya hajachukulia kwa uzito unaostahili uwepo wa virusi vya corona ambavyo vimetikisa ulimwengu mzima. Licha ya data ya wanasayansi duniani kuonesha kwamba ugonjwa wa Covid-19 ni hatari, na umesababisha vifo vya karibu watu 600,000, nchini Kenya ukitangaza hadharani umeathirika na virusi hatari vya corona huenda ukadhaniwa kwamba unatafuta sifa ama unatumiwa na serikali ''kufanya kampeini ya uwongo''. Dahana hii ilianza na Ivy Brenda Rotich, mgonjwa wa kwanza wa Covid-19 kutoka hospitali baada ya kupewa matibabu mwezi Aprili. Bi Rotich alikosolewa vikali katika mitandao ya kijamii kama mtu ambaye alitumiwa na serikali kuwashawishi Wakenya kwamba ugonjwa wa Covid-19 ni wa kweli, ili ipate fedha kutoka kwa wafadhili, kukabiliana na virusi vya corona. Wakati huo Covid-19 ulichukuliwa kuwa ugonjwa wa kigeni na kwamba Waafrika walidhaniwa hawawezi kupatika na ugonjwa huo. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Virusi vya Corona: Mapambano ya kuthibisha uwepo wa Covid-19 Mpaka sasa licha ya watu 11,000 kuthibitishwa kuwa na Covid-19 na wengine 200 kufariki nchini Kenya kutokana na ugonjwa huo, kuna baadhi ya watu ambao hawaamini uwepo- kwa mfano mtu aliyenioshea gari langu wiki iliyopita alisisitiza ni uwongo mtupu unaoenezwa na wanahabari akidai kuwa ni mafua ya kawaida tu ambayo inachukua muda mrefu kupona. Hivi majuzi mhubiri mashuhuri Robert Burale alilaumiwa kwa kudanganya kuwa anaugua ugonjwa wa Covid-19 licha picha zinazomuonesha akiwa amelazwa hospitali kusambaa mitandaoni. Nae Benson Musungu, Mkurugenzi wa masuala ya vijana katika ofisi ya ya chama cha Waziri Mkuu wa zamani Raila Odinga, Orange Democratic Movement, alisingiziwa kwamba amekuwa akipokea kitita kikubwa cha fedha kutoka kwa serikeli ili kutangaza hadharani alipokea matibabu kwa siku 15 katika chumba cha wagonjwa mahututi katika hospitali moja jijini Nairobi. Dhana hizi za kusikitisha zimewafanya manusura wengi wa ugonjwa wa Covid-19 kusalia kimya kwa kuhofia kushambuliwa mitandaoni. Wanasiasa na viongozi wengine walio na ushawishi na ambao baadhi yao pia wameambukizwa virusi vya corona wameamua kukaa kimya, pengine kwa kuhofia kunyanyapaliwa. Kutokana na hilo, ni manusura wachache na wapendwa wao ambao wanajitokeza kutangaza hadharani kuhusu hali yao, huku maswali yakiulizwa katika mitandao ya kijamii: "Je wewe au jamaa zako wanamjua mtu yeyote aliyepatika na ugonjwa wa Covid-19?" Na kwa wengine jibu ni la sijamuona: "La." Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Kuvalia barakoa kunapunguza hatari ya kuenea kwa maambukizi ya virusi Kilichoongezea cheche za moto dhana hiyo potofu,ni hatua ya Mbunge jude Njomo mapema mwezi Julai kusema mbele ya kamati ya bunge jinsi familia yake ulivyopata usumbufu wa kiakili baada ya mama yake kupatikana na virusi vya corona siku nne baada ya kifo chake, hali iliyowalazimu kumzika ghafla nyakati za usiku. Bw. Njomo anasema baadae familia yake ililazimishwa kufanyiwa uchunguzi maalum katika kituo cha kitaifa cha Influenza na katika Hospitali ya Nairobi na matokeo hayakuonesha wana virusi Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Virusi vya corona: Utajuaje kuwa umeathirika na virusi? Japo nchi imeanza kulegeza mashariti ya usafiri na kurejelea shughuli za kiuchumi, sehemu ya jamii ya Wakenya haijaamini kuwepo kwa ugonjwa huo. Baadhi ya watu wameamua kuamini suala zima la ugonjwa wa corona ni njama inayoendeshwa na serikali hali inayolemaza juhudi za serikali kukabiliana na kuenea kwa maambukizi. Kwa mujibu wa Profesa Omu Anzala, mtaalamu wa magonjwa yanayoambukizwa kupitia virusi katika Chuo Kikuu cha Nairobi, utamaduni wa Afrika ni miko kuangazia masuala ya afya hasa yale yanayohusiana na ugonjwa . Kwa mfano Rais naweza kuwa mgonjwa kwa miaka mingi lakini ugonjwa wake utafanywa kuwa siri na kiongozi huyo atasafiri kimy akimya nje ya nchi kwenda kutafuta matibabu na hali yake ya afya haitawahi kuwekwa wazi kwa umma, wala kwa wafanyakazi wake. Na kwa kweli, mumewe aliporudi nyumbani jioni alianza kumzaba makofi na mateke bila sababu yoyote ila tu kutoa madai ya jinsi wanawake ni wabaya na kwamba wanawake ndio chanzo cha maisha yake kuharibika, anaeleza Stella. Hakusema ni wanawake wangapi na wa wapi, ila ni swali ambalo Stella alikuwa anajiuliza kila wakati. Kutokana na udhalilishaji huo, Stella alianza kuathirika kiakili. Watoto wake pia walimuogopa baba yao kama simba. Stella anasema kuwa ni hali hiyo, pamoja na kutowajibika kwa mwanamume huyo kwa mahitaji ya nyumbani, iliyomlazimu kuanza kupanga njia ya kuondoka kwenye ndoa hiyo. Safari ya kwenda kwa kaka wa mumewe Stella anasema mwaka wa kumi wa ndoa hiyo ndio uliokuwa mbaya zaidi. Ilikuwa kila siku ni vita na matusi. "Nakumbuka nikitamani nigongwe na gari. Kwa hivyo nikiwa mjini nilikuwa natembea hata katikati mwa barabara ili tu gari linigonge, angalau hata mguuni ili nilazwe hospitalini nisirejee nyumbani," anasema. Alikuwa akiwahurumia watoto wake, kwani alifahamu kuwa mazingira yale ya uoga na wasiwasi hayakuwafaa. Chanzo cha picha, Stella Mutahi Siku mmoja aliwachukua watoto wake na kumtembelea binamu yake. Hakuwa amepanga kwamba ile siku ingekuwa mwisho wa ndoa yake, ila aliopofika huko alihisi kabisa hana upendo wala nguvu za kurejea tena kwake. Alihisi kana kwamba mapenzi yote na uvumilivu wote kwa mume wake ulikuwa umekwisha na kwa hivyo usiku ule hakurejea kwake . "Usiku ule mume wangu alinitusi kila aina ya matusi. Nilimweleza kuwa nisingerudi tena kwenye ndoa na nilichokuwa nahitaji ni nguo za watoto pamoja na vitu kadhaa vya nyumba ili nianze maisha yangu upya. Hayo yote tulikuwa tunaongea kwenye simu ya mkononi," anasema Stella. Baada ya mwezi mmoja alimpigia mwanaume huyo simu, akiwa bado anaishi na binamu yake. Watoto walihitaji sare zao za shule kwani siku ya kufunguliwa kwa shule ilikuwa inakaribia. "Nilipofika kule nyumbani kwangu nilikuta baba wa watoto wangu ametoa kila kitu cha nyumbani. Alikuwa ameacha nguo zangu na za watoto wangu pekee ndani ya nyumba. Hata vitanda alivihamisha," anasema. Katika pilika pilika za kupanga nguo zao pale nyumbani aligundua kuwa yule mumewe alikuwa amemuoa mke mwingine kutokana na kadi ya ubatizo wake iliyokuwa na maelezo hayo. Ndoa yake iliishia hapo mwaka wa 2009 na mawasiliano kati yake na mumewe huyo yakakatika kabisa. Kupata penzi 'jangwani' Ndugu yake mume wake wa pili alikuwa anawajulia hali kila wakati na akawa anamsaidia Stella na watoto wake kujikimu. "Alikuwa rafiki wa karibu na watoto wangu walimtambua kama mjomba ambaye aliwapenda sana. Wakati huo alikuwa anatusaidia kama mjomba na shemeji yangu. Hatukuwa na uhusiano wowote wa kimapenzi," Stella anakumbuka. Siku moja, Stella na wanawe walifungiwa nyumba na mwenyenyumba kwa kutolipa kodi. Alipomjulisha shemeji yule yaliyotokea, aliwaalika Stella na watoto wake waishi kwake wakati anajipanga kulipa kodi. Mke wa shemeji yake pamoja na watoto wake walikuwa wameondoka nyumbani kutokana na shida za kindoa kama ambazo zilikuwa zimemkabili Stella katika ndoa yake na baba ya watoto wake. Stella anasema kuwa yeye akiwa anaishi huko kwa shemeji yake kulikuwa na utulivu wa kipekee na alipata amani kwa mara ya kwanza katika kipindi kirefu. Watoto wake walikuwa wanafurahi tu na walionekana kuwa wametulia kiakili pia. Mwanamume huyo alikuwa ametulia na hakuwa mtu wa zogo. "Mazoea yana taabu. Tulianza urafiki wa kimapenzi kule nyumbani na ikawa siri kubwa kati yangu na kaka yake mume wangu wa zamani. Nilijua kuwa nimechukua uamuzi ambao haukufaa ila nilishindwa kujizuia kumpenda kutokana na roho ya utu na utulivu wake," Stella anasema Lakini watu walianza kumsema na kumkejeli kwa kuamua kuolewa na kaka yake mumewe. Virusi vya corona: Kenya kuanza majaribio ya dawa ya kupambana na virusi vya corona 23 Julai 2020 Chanzo cha picha, ANADOLU AGENCY Tayari, wagonjwa kumi nchini Kenya wanashiriki katika jaribio hili la kimataifa unaoitwa EMPACTA katika hospitali ya Chuo Kikuu cha Aga Khan. Wale wanoshiriki katika jaribio hili ni wagonjwa ambao wamepitakana na Covid-19 na CT scan yao inaonyesha kuwa wakona nimonia inayohusiana na corona na wanahitaji oksijeni. Madaktari watatathmini ufanisi na usalama wa Actemra (tocilizumab) dawa iliyotengenezwa na kampuni ya Roche katika jaribio hili. Daktari Reena Shah, mtaalam wa magonjwa yanayoambukizwa kwa haraka na mpelelezi ku wa jaribio hili ameitaja kama wakati muhimi nchini Kenya. "Huu ni wakati wa furaha nchini Kenya na katika Hospitali ya Chuo Kikuu cha Aga Khan kwamba tunaweza kushiriki katika jaribio la kliniki la kimataifa ambalo linajaribu ufanisi wa dawa hii kwa wagonjwa wetu hapa." Dk Reena Shah alisema. "Hapa ndipo tunachangia maarifa na uzoefu juu ya uwezo wetu na matokeo ya wagonjwa wetu kwa jamii ya kimataifa." aliongeza Chanzo cha picha, Getty Images Dawa hii ya tocilizumab, ambayo inatumika katika matibabu ya saratani na kwa ugonjwa wanaougua arthritis inatumika sasa katika jaribio hili la kliniki la Awamu ya tatu kwa matumaini kwamba itamzuia mtu kuwa na ugumu wa kupumua. Katika jaribio hili, hakuna atakayejua ni mgonjwa yupi aliye kwenye dawa ya tocilizumab na ni nani yuko kwenye dawa ya kutuliza (placebo). Matokeo ya awali ya utafiti huu yatajulikana baada ya miezi mitatu. Mbali na Kenya jaribio hili linafanyika katika mataifa ya Afrika Kusini, Brazil, Mexico na Peru. Watafiti wa Chuo Kikuu cha Michigan waligundua kuwa uchunguzi uliofanywa kwa wagonjwa 154 wenye ugonjwa kali wa COVID-19 waliohitaji kupewa oksijeni, dawa ya tocilizumab iliripotiwa kupunguza vifo kwa 45%. Chanzo cha picha, EPA Ni miezi mitatu tangu shirika la afya duniani WHO kutangaza kwamba kusambaa kwa virusi vya Covid-19 kumesababisha janga. Ilikuwa tarehe 11 mwezi Machi na tangu wakati huo tafiti chungu nzima zimezinduliwa kuhusu tiba ya ugonjwa huo. Ukweli ni kwamba tayari hatua kubwa zimeafikiwa katika utafutaji wa tiba ya maradhi hayo. Maabara zilizopo katika mataifa tofauti duniani zimeanza kuchunguza takriban tiba 150. Baadhi yake tayari zilikua zikiuzwa katika maduka ya dawa na sasa zinafanyiwa vipimo iwapo zinaweza kutibu ugonjwa huo. Kenya yatangaza siku tatu za maombolezo ya Rais mstaafu Benjamin William Mkapa 24 Julai 2020 Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta ametangaza kuwa Kenya itakuwa katika maombolezo ya siku tatu baada ya kifo cha aliyekuwa Rais wa Tanzania, Benjamin William Mkapa. Maombolezo hayo kitaifa yatakuwa kuanzia siku ya Jumatatu mpaka Jumatano. Bendera nchini humo na ya Afrika Mashariki zitapepea nusu mlingoti kwa siku tatu za maombolezo. Benjamin Mkapa alikuwa na mchango mkubwa kwa Kenya katika masuala mbalimbali hasa ya kidiplomasia, akiwa mmoja kati ya watu muhimu walioshiriki mchakato wa kupatikana kwa amani nchini Kenya wakati wa ghasia za baada ya uchaguzi wa Kenya za mwaka 2008. Viongozi mbalimbali ndani na nje ya Tanzania wametoa salamu za rambirambi kwa Watanzania na Rais John Magufuli kutokana na kifo cha Rais mstaafu Benjamin Mkapa. Rais John Pombe Magufuli alitangaza usiku wa kuamkia leo Ijumaa kupitia runinga ya taifa taarifa za kuaga dunia kwa kiongozi huyo wa awamu ya tatu katika hospitali moja jijini Dar es Salaam alipokuwa amelazwa kwa matibabu. Virusi vya corona: Watu 960 wapatikana na Covid-19 kwa siku, 4 wakiwa na historia ya kusafiri nchi jirani 26 Julai 2020 Chanzo cha picha, Ministry of health Maelezo ya picha, Waziri wa Afya Kenya Mutahi Kagwe Wizara ya afya nchini Kenya imetangaza leo Jumapili kuwa imerekodi watu 960 waliopatwa na maambukizi ya Covid-19. Idadi hiyo imepatikana baada ya wizara hiyo kupima sampuli za watu 8,261 kutoka maeneo mbali mbali ya nchi katika kipindi cha saa 24 zilizopita. Idadi hiyo inaifanya idadi ya jumla ya watu waliopatwa na virusi vya corona nchini Kenya kufikia 17,603 - huku idadi ya visa vinarekodiwa vikionekana kupanda kila siku. Chanzo cha picha, AFP Wizara hiyo kupitia Waziri wa afya imesema kwamba zaidi ya wagonjwa 169 wameruhusiwa kuondoka hospitalini, 83 kutoka hospitali na 86 kutoka katika mipango ya huduma za matibabu ya nyumbani , na hivyo kuongeza idadi ya watu waliopona virusi vya corona hadi 7,743. Pia ilitangaza kwamba wagonjwa wengine wawili wamefariki dunia na hivyo kuifanya idadi ya jumla ya vifo vilivyosababishwa na Covid-19 kufikia 280. Kati ya wagonjwa 960 , 604 ni wanaume huku 356 wakiwa ni wanawake. Aliyekuwa na umri mdogo zaidi miongoni mwao alikua na mwaka mmoja, huku mwenye umri mkubwa zaidi akiwa na umri wa miaka 88. Wanne kati ya wagonjwa wapya walikua na historia ya kusafiri, wawili wakiwa ni kutoka Tanzania, mmoja kutoka Rwanda na mwingine kutoka Uganda. Wakenya walikuwa ni 952 , Muingereza mmoja, wasomali wawili huku wengine wanne wakiwa ni Mtanzania, Muethiopia na Mchina. Hatua zilizochukuliwa na Kenya kukabiliana na maambukizi ya virusi vya corona: 1.Wizara ya Afya na huduma za umma imeanzisha hazina ya kuwasaidia wafanyakazi wa Afya wanaokabiliana na mlipuko wa virusi vya corona. 2. Wizara ya elimu itachukua hatua kuwalinda wanafunzi kutokana na athari mbaya za hatua zilizochukuliwa kukabiliana na Covid-19 3. Mamlaka ya usambazaji wa tiba nchini Kenya imeondoa masharti ya ununuzi wa vifaa vya kujilinda dhidi ya Covid-19 kwa takriban miezi mitatu ili kurahisishia kaunti kununua vifaa hivyo. 4. Nyumba za watu wasiojiweza jijini Nairobi zitafaidi kutokana na fedha zilizotengwa na serikali kusaidia familia zisizojiweza 5.Bunge litapitisha tena mapendekezo na miswada kuhusu vichocheo vya uchumi. 6. Ili kuhakikisha msaada unagawanywa kwa njia salama, mfuko wa hali ya dharura wa kukabiliana na Covid-19, Kenya na mashirika mengine ya usalama yatashirikiana kuratibu miradi kama ule wa Adopt a Needy Family, ambapo raia wa Kenya wanasaidiana kipindi hiki cha janga kuhakikisha hatua zinachukuliwa bila kufuata urasimu Wabunge 15 wa Zambia
walikutwa na virusi vya corona, kwa mujibu wa wizara ya afya Chitalu Chilufya. Bunge limeahirishwa kwa muda. Bi.Zulu aliiambia BBC
kuwa hajashtushwa na matokeo kuwa ana virusi kwa sababu bunge la Zambia
lilikuwa linaendelea licha ya ongezeko la virusi vya corona. “Nadhani kuna mtu aliona
jambo hili linakuja kutokana na tabia ya watu kutofuata muongozo wa afya nchini
Zambia, na bunge liliendelea na shughuli zake badala ya kugeuza mfumo wa
ufanyaji kazi kwa kufanyia kazi nyumbani na kuwasiliana kwa video,” alisema. Lissu awasili Dar es Salaam Mwanasiasa wa
upinzani Tanzania, Tundu Lissu amerejea nyumbani na kulakiwa na mamia ya
wafuasi wake katika jiji la kibiashara la Dar es Salaam, karibu miaka mitatu
tangu anusurike na jaribio la mauaji. Majira ya saa nane mchana, saa za Afrika mashariki katika kiwanja cha ndege cha kimataifa cha Julius Nyerere. Akiwa na tabasamu kubwa usoni, Tundu Lissu alikuwa akiwapungia wafuasi wake. Lissu aliondoka Tanzania mwezi Septemba 2017 baada ya kupigwa risasi 16. Leo mwanasiasa huyo, alishangiliwa kwa shangwe rais, rais, rais. Video content Video caption: Mamia ya watu wamlaki Tundu LissuMamia ya watu wamlaki Tundu Lissu BBCCopyright: BBC Mapokezi ya LissuImage caption: Mapokezi ya Lissu Mapokezi hayo yalionekana kuwa ya amani na shangwe ingawa siku ya Jumamosi,Jeshi la polisi nchini Tanzania lilitoa tamko la kuzuia mikusanyiko ya watu siku ya Jumatatu ya Julai 27, hatua ambayo ilikuja baada ya viongozi mbalimbali wa chama cha siasa cha Chadema kuhamasisha wananchi kujitokeza kwenda kumpokea mwanasiasa wa chama hicho Tundu Lissu. BBCCopyright: BBC Jeshi la polisi lilisema taifa lipo katika kipindi cha maombolezo ya kitaifa hivyo vyombo vya dola vinapaswa kuhakikisha kuwa hali ya amani na utulivu inakuepo katika kipindi chote cha maombolezo. Zambia kusajili mikokoteni Mamlaka ya Zambia imepanga kusajili mikokoteni yote ambayo inatumika kwa matumizi ya kibiashara baada ongezeko la vitendo vya wizi. Wasukuma mikokoteni husaidia kubeba mizigo mjini kwa gharama nafuu.Wafanyabiashara hupenda kutumia wachuuzi hao kwa sababu gharama ya usafirishaji wao ni nafuu. Meya wa Lusaka bwana Miles Sampa alisema kumekuwa na ongezeko la malalamiko ya wizi kutoka kwa wafanyabiashara ambao hutafuta huduma hiyo . Kutokana na malalamiko hayo ,meya ameamua kuanzisha malipo ya kodi ya mikokoteni hiyo. “Baraza litasajili mikokoteni yote inayotumika kwa ajili ya biashara kwa sababu za kiusalama kutokana na ongezeko la malalamiko ya wizi katika masoko yetu.“Usajili wake utamaanisha kuwa watawajibika waziwazi kwa wale ambao wanafanya biashara sokoni na katika vituo vya daladala maeneo ya mjini,”alisema bwana Sampa na hakutakuwa na ushuru ambao wasukuma mikokoteni watatakiwa kulipa. Karibu kwenye matangazo mubashara Idhaa ya Kiswahili ya BBC ina furaha kukukaribisha msomaji wetu katika ukurasa huu wa habari mubashara. Kupitia ukurasa huu maalum tutakuwa tunakuletea habari kemkem na za moja kwa moja kutoka Afrika Mashariki, Afrika na kila pembe ya dunia. Ukurasa huu, utaletwa kwako kila siku kutoka Jumatatu mpaka Ijumaa, saa tatu asubuhi mpaka saa 11 jioni. Amesema kwamba vitendo vya hatari vinavyotekelezwa na vijana wakati huu vimehatarisha maisha ya wengine katika jamii. Ongezeko la wagonjwa wa covid-19 linajiri baada ya hotuba yake ya tarehe 6 mwezi Julai ambapo aliondoa baadhi ya masharti ikiwemo kuruhusu watu kutoka katika kaunti zilizotajwa kuwa na maambukizi ya juu kama vile Nairobi, Mandera na Mombasa kusafiri. Tatizo limekuwepo katika udhabiti wa kiuchumi huku mashirika mengi yakiwafuta kazi watu wengin na wengine wakipunguza mishahara ya wafanyakazi wao mbali na wafanyabiashara kukadiria hasara kubwa kutokana na marufuku ya mikusanyiko ya watu. Kaunti 44 kati ya 47 tayari zimeripoti maambukizi ya virusi vya corona . Ni kaunti ya Baringo , ile ya Pokot magharibi na ile ya Mandera ambazo hazijawahi kuripoti mgonjwa wa corona. Mwezi uliopita , rais Uhuru Kenyatta aliondoa usafiri wa Nairobi, Mombasa na Mandera kutoka Juni 7 2020. Hatahivyo rais Kenyatta aliongeza masharti ya kutotoka nje kati ya mwendo wa saa tatu usiku hadi saa kumi na moja alfajiri kwa siku nyengine 30 zaidi. Uhuru ambaye alitoa agizo hilo la kuondolewa kwa baadhi ya masharti hayo alionya kwamba iwapo hali itazorota na kutoa changamnoto kwa sekta ya afya , atarudisha masharti hayo. Chanzo cha picha, MINISTRY OF HEALTH Wakati huohuo wizara ya afya nchini Kenya imetangaza kwamba wagonjwa wengine 440 zaidi wameambukizwa virusi vya corona na kufanya idadi ya walioambukizwa nchini humo kufikia 17,975. Katika taarifa yake, waziri wa Afya Mutahi Kagwe aliripoti kupimwa kwa sampuli 3,197 katika kipiundi cha saa 24, na kuongeza jumla ya idadi ya sampuli zilizopimwa nchini kufikia 279.612. Mgonjwa mwenye umri mdogo zaidi alikuwa mtoto wa miaka mmoja huku mzee kabisa akiwa na umri wa miaka 84. Wagonjwa wanawake waliripotiwa kuwa 154 nao wale wa kiume wakiwa 286. Raia wa Kenya walioripotiwa ni 437 huku waliosalia wakiwa raia wa kigeni. Waziri Kagwe vilevile alitangaza watu watano zaidi waliofariki kutokana na ugonjwa huo hatua inayoongeza idadi hiyo kufikia 285 huku watu wengine 90 wakiripotiwa kupona na kuweka idadi ya waliopona kufikia 7,833. Virusi vya corona: Ni kwanini Mwalimu Otieno aliamua kuwa kijakazi? Macrine Otieno ni mmoja wa maelfu ya walimu ambao wameathirika hata zaidi kutokana na kufungwa Kwa shule ili kuzuwia maambukizi zaidi ya virusi vya corona Macrine Otieno, aliyekuwa Mwalimu katika shule ya msingi ya kibinafsi ya Chrives Royal jijini Nairobi, lakini sasa kutokana na virusi vya Corona amelazimika kufanya kazi ya ujakazi ili ili kujikimu kimaisha. Macrine ni mmoja wa maelfu ya walimu ambao wameathirika hata zaidi kutokana na kufungwa Kwa shule ili kudhibiti maambukizi ya virusi vya Corona mwezi wa Machi mwaka huu. "Wakati shule zilipofungwa, mshahara ulisimamishwa kwa kuwa nilikuwa Mwalimu kwenye shule ya binafsi." Wanasema kwamba akiba haiozi, lakini akiba alizowekeza Macrine zilimsaidia kwa muda mchache kabla ya mtoto wake kuugua na kumlazimisha kutumia akiba hiyo kumtibu. Hata hivyo, siku zilivyozidi mbele ndivyo maisha yalivyoendelea kuwa magumu kwake Macrine na mtoto wake. Chakula ikawa vigumu kupata pamoja na kodi ya nyumba. "Nilianza kupokea ujumbe kutoka Kwa mwa nyumba, kwamba anataka Kodi. Huku chakula hata sikuwa nacho, hata cha kumlisha mtoto pekee. Baada ya siku chache , nikafungiwa nyumba…Nikawaza nitafute kazi ambayo itaniwezesha hata kupata fedha kidogo ambazo zingetuwezesha kuishi'' Mwalimu huyu ambaye amekuwa akifundisha kwa muda wa miaka 6 aliamua kutafuta kazi kama kijakazi kwa msingi kwamba kazi hiyo ingempa malazi na hata chakula. Akamwomba rafiki yake amsaidie kumlea mtoto wake ili aweze kutafuta kazi hiyo ya ujakazi. " Nilimchukua mtoto wangu nikampeleka Kwa rafiki yangu... Nilihisi kusikitika sana kwa sijawahi ilimaanisha kutengana na mwanangu tangu alipozaliwa. Lakini sikuwa na budi kwasababu nilifikiria maisha ya mtoto wangu, jinsi Kwa siku kadhaa tulikosa hata chakula. Na nikaamua kwamba nitafanya kazi yotote ilimradi nipate mapato yatakayoniwezesha kuanzisha biashara." Alisimulia Macrine huku akilia. Ninachokosa ni uhuru Chanzo cha picha, Macrine Otieno Maelezo ya picha, Mwalimu Macrine Otieno alilazimika kumpa mtoto wake rafiki yake amsaidie kulea baada ya kukosa kazi Macrine aliweza kupata ajira. Baada ya siku chache akiwa kwenye kazi yake mpya, alipokea simu kutoka Kwa rafiki yake kwamba aende akamchukue mwanawe. Hili lilimfanya kuvunjika moyo hata zaidi Kwa kuwa, kazini, mwajiri wake hangemruhusu yeye kuishi na mwanawe. Hivyo akalazimika kumpeleka kwa binamu yake. Hata hivyo haikuchukua muda, rais Uhuru Kenyatta akafungua mipaka ya kaunti iliyofungwa kwa ajili ya kudhibiti maaambukizi ya ugonjwa wa Corona. Macrine akamtuma binamu yake kumpeleka mtoto kwa wazazi wake Kwa sababu hangeweza kupewa ruhusa tena kazini. "Ninachokikosa sana kwenye kazi hii ni uhuru... Ilikuwa ni vigumu sana Mimi kupata ruhusa ya kuenda kumchukua mwanangu, rafiki yangu aliponiita. Na wakati mipaka ilifunguliwa, nilinyimwa ruhusa ya kumpeleka mwanangu Kwa wazazi wangu. Kila unapotaka kufanya chochote, lazima uombe ruhusa, na ukinyimwa basi ndiyo hivyo... Huwezi kufanya lolote" Kila Macrine alipoziba ufa mmoja, ili asijenge ukuta mwimgine ulijitokeza. Mmiliki wa nyumba aliyokuwa akiishi Macrine, alivitupa nje vifaa vyake vya nyumba kwa kuwa alishindwa kulipa kodi ya nyumba. Na kwa kuwa ilikuwa vigumu kwake kupata ruhusa kazini, ilimbidi kuwapatia jirani zake vifaa hivyo. "Nilipigiwa simu na jirani yangu akaniambia kwamba mwenye nyumba amevitoa vitu vyangu nje ya nyumba na nyumba imepewa mpangaji mwingine. Nilimwaambia anisaidie kuniwekea kile ambacho angeweza kukiweka, na vingine wagawane na jirani wengine wavitumie" Ninachokikosa sana ni Uhuru...Ni maneno anayoisema Macrine Otieno, aliyekuwa Mwalimu katika shule ya msingi ya kibinafsi ya Chrives Royal jijini Nairobi. Ila sasa kutokana na virusi vya Corona amelazimika kufanya kazi ya ujakazi ili kujikimu kimaisha. Katika maisha inabidi ujipange Susan Manyala anayesimamia usajili katika kampuni ya kuwasajili vijakazi ya Nyarai Home of Humility, ambayo pia ni kampuni iliyomsajili Macrine anasema kwamba walipokea walimu wanne mwezi wa sita. " Tumewasajili walimu 4. Tatu kati yao wameshapata ajira ila mmoja aliyesalia, imekuwa ni vigumu kwake kuajiriwa kwa madai kuwa ana umri mkubwa. Ana umri wa miaka 45, na wateja wengi wanashuku iwapo ataweza kufanya kazi za nyumba." "Wateja wanawafurahia sana kwasababu wanasema kwamba licha ya wao kufanya kazi za nyumba wanaweza pia kuwafundisha watoto wao" Chanzo cha picha, Marima Otieno Maelezo ya picha, Marima Otieno sasa anajiandaa kuanzisha biashara yake na fedha alizopata. Kazi ya ujakazi haijakuwa rahisi kwake Macrine, na ni matumaini yake kwamba mambo yatakuwa sawa, na hali itarejea kama ilivyokuwa awali. "Inaniuma sana ila sina budi. Licha ya uchungu niaohisi, najua ni lazima nivumilie. Na nijajua ya kwamba nikitoka hapa tutakuwa pamoja na mtoto wangu. Ila nahisi kwamba siwezi kuendelea. Nasubiri fedha nitakazopata mwisho wa mwezi huu, ingawa kidogo nitaenda nianzishe biashara…" "Katika maisha unapaswa ,uwe tayari ujipange, na ujue maisha hubadilika, leo inaweza kuwa sawa kesho ikawa hali tofauti, lakini kwa chochote kile ambacho kitatokea, ni vizuri tukubali na tutafute mbinu ya kujisaidia." Mapema mwezi huu, Wizara ya Elimu ncini Kenya ilitangaza kwamba shule zote za msingi na za upili (sekondari)zitafunguliwa Januari mwaka wa 2021, hatua ambayo walielezea wamechukua ili kudhibiti maambukizi ya virusi vya corona, hasa kwa watoto. Siku mbili baada ya kufanya mahojiano haya na Macrine, alitupatia ujumbe kwamba ameiacha kazi hiyo na sasa anajiandaa kuanzisha biashara yake na fedha alizopata. Virusi vya corona: Utafiti wabaini Wakenya karibu milioni 2.6 wameugua Covid-19 3 Julai 2020 Chanzo cha picha, KEMRI Maelezo ya picha, Kupimwa kwa antibodies kumeonesha kuwa Wakenya wengi tayari wamepata maambukizi kuliko ilivyokuwa ikibainika katika shughuli za upimaji nchini humo, kulingana na Kemri Karibu Wakenya milioni 2.6 tayari wana virusi vya corona, wanasayansi wameeleza baada ya kupima damu iliyotolewa kwa ajili ya protini inayotumika kwenye mfumo kinga. Protini hiyo (antibody) hutengenezwa na mwili kwa ajili ya kushambulia virusi na bakteria, na uwepo wake kwenye damu unaashiria kuwa mtu huyo hakuwahi kuwa na maambukizi- hata kama mtu huyo hakuwahi kuonesha dalili. Watafiti kutoka Taasisi ya utafiti wa tiba nchini Kenya wameunga mkono mfuko wa kuchangia damu uliofanyika nchi nzima kati ya mwezi Aprili tarehe 30 na tarehe 16 Juni. ''Kupimwa kwa antibodies kumeonesha kuwa Wakenya wengi tayari wamepata maambukizi kuliko ilivyokuwa ikibainika katika shughuli za upimaji nchini humo.,'' Ilieleza taasisi ya Kemri mapema wiki hii ikinukuliwa nan a gazeti la the Star nchini Kenya. Chanzo cha picha, KEMRI Maelezo ya picha, Baadhi ya watu inawezekana waliathirika mapema mwezi Machi kwa kuwa protini hizo zinazopambana na virusi zinaweza kuwa kwenye damu kwa miezi kadhaa, imesema KEMRI Kemri inakadiria kuwa karibu watu 550,000 jijini Nairobi na karibu 100,000 mjini Mombasa, tayari wameugua virusi hivyo na kupona na pengine kupata kinga. Imeelezwa kuwa baadhi inawezekana waliathirika mapema mwezi Machi kwa kuwa protini hizo zinazopambana na virusi zinaweza kuwa kwenye damu kwa miezi kadhaa. Idadi hiyo inaonesha kuwa Wakenya wameshuhudia idadi kubwa ya watu waliopata maambukizi halikadhalika vifo, taasisi hiyo ya utafiti ikikisia kuwa takriban watu 6,000 watakuwa wamepoteza maisha kutokana na ugonjwa wa Covid-19 nchi nzima, kutokana na idadi ya sasa ya vifo nchini humo kwa ujumla. Kwa mujibu wa gazeti la The Standard media, sehemu ya ripoti ya taasisi ya Kemri ilisomeka kuwa katika mji kama Nairobi kwa mfano, idadi ya watu waliothibitishwa kuambukizwa wakati utafiti ulipokuwa ukifanyika ni 2,732 ikilinganishwa na idadi ya 550,000 wanaokisiwa kuwa na maambukizi na mjini Mombasa watu 1,368 lakini watu 100,000 wanakisiwa kuwa na maambukizi kutokana na utafiti huo. Kemri inatambua changamoto ''Namna nzuri ya kupima kujua walioambukizwa miongoni mwa raia wa Kenya ni kutembelea maeneo mbalimbali ya makazi kwa ajili ya kukusanya na kupima sampuli za damu''. ''Lakini hili halijaweza kufanikiwa kwasababu ya masharti yaliyopo kutokana na hali ilivyo hivi sasa,'' Ripoti hiyo ilieleza. Lakini Mkurugenzi wa masomo ya sayansi na teknolojia katika Chuo kikuu cha Nairobi Dkt Ayah amesema kuwa idadi ya sampuli ni ndogo sana kwa majibu yake kutumika kwa raia wote kutathimini mwenendo wa maambukizi ya Covid-19. Virusi vya corona: Kenya yaruhusu ndege za nchi 11 pekee kutua viwanja vya Kenya 31 Julai 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Saa kadhaa kabla ya kuanza kwa safari za ndege kimataifa, serikali ya Kenya imetangaza muongozo mpya kuhusu hatua hiyo. Akizungumza jijini Nairobi wakati akitoa taarifa kuhusu mwendendo wa maambukizi ya janga la Covid-19 nchini Kenya, Waziri wa Usafirishaji James Macharia amesema kuwa anga la Kenya halitafunguliwa kwa kila mtu. Orodha ikionesha wazi Tanzania ikiwa si mmoja wa nchi inayokaribishwa kwenye anga ya Kenya. Macharia amesema ni raia wa nchi 11 pekee wa kigeni ndio watakaoruhusiwa kutua Kenya katika viwanja vyake vinne vya kimataifa vilivyopo Nairobi, Mombasa, Eldoret na Kisumu. Waziri huyo alitangaza kwamba watu 88 zaidi wamepona kutoka hospitali na kufanya idadi ya waliopona hadi kufikia sasa kuwa 2,236. Wagonjwa wengine 5 hatahivyo walifariki na kufanya idadi ya waliofariki kufikia 159. ''Kupitia takwimu hizi , ni ishara kwamba tumepoteza maisha mengi, hatuwezi kukubali kupoteza maisha zaidi. Hivyobasi sisi kama taifa ni sharti kuheshimu masharti ya kukabiliana na ugonjwa huu la sivyo ugonjwa huu unaweza kuathiri vifaa vyetu vya afya'', alisema Kagwe. Madai hayo ya Kagwe yanajiri huku baadhi ya vyombo vya habari nchini Kenya vikiripoti kwamba vyumba vya wagonjwa mahututi nchini Kenya vinakaribia kujaa wagonja wa corona. Utafiti wabaini Wakenya milioni 2.6 waliugua Covid Idadi hiyo mpya inajiri huku utafiti uliofanywa ukibaini kwamba Wakenya milioni 2.6 tayari wana virusi vya corona, wanasayansi wameeleza baada ya kupima damu iliyotolewa kwa ajili ya protini inayotumika kwenye mfumo wa kinga. Protini hiyo (antibody) hutengenezwa na mwili kwa ajili ya kushambulia virusi na bakteria, na uwepo wake kwenye damu unaashiria kuwa mtu huyo aliwahi kuwa na maambukizi- hata iwapo hakuwahi kuonesha dalili. Chanzo cha picha, KEMRI Watafiti kutoka Taasisi ya utafiti wa tiba nchini Kenya wameunga mkono mfuko wa kuchangia damu uliofanyika nchi nzima kati ya mwezi Aprili tarehe 30 na tarehe 16 Juni. ''Kupimwa kwa antibodies kumeonesha kuwa Wakenya wengi tayari wamepata maambukizi kuliko ilivyokuwa ikibainika katika shughuli za upimaji nchini humo.,'' Ilieleza taasisi ya Kemri mapema wiki hii ikinukuliwa nan a gazeti la the Star nchini Kenya. Kemri inakadiria kuwa karibu watu 550,000 jijini Nairobi na karibu 100,000 mjini Mombasa, tayari wameugua virusi hivyo na kupona na pengine kupata kinga. Imeelezwa kuwa baadhi inawezekana waliathirika mapema mwezi Machi kwa kuwa protini hizo zinazopambana na virusi zinaweza kuwa kwenye damu kwa miezi kadhaa. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Coronavirus: Utajuaje kuwa umeathirika na virusi? Idadi hiyo inaonesha kuwa Wakenya wameshuhudia idadi kubwa ya watu waliopata maambukizi halikadhalika vifo, taasisi hiyo ya utafiti ikikisia kuwa takriban watu 6,000 watakuwa wamepoteza maisha kutokana na ugonjwa wa Covid-19 nchi nzima, kutokana na idadi ya sasa ya vifo nchini humo kwa ujumla. Kwa mujibu wa gazeti la The Standard media, sehemu ya ripoti ya taasisi ya Kemri ilisomeka kuwa katika mji kama Nairobi kwa mfano, idadi ya watu waliothibitishwa kuambukizwa wakati utafiti ulipokuwa ukifanyika ni 2,732 ikilinganishwa na idadi ya 550,000 wanaokisiwa kuwa na maambukizi na mjini Mombasa watu 1,368 lakini watu 100,000 wanakisiwa kuwa na maambukizi kutokana na utafiti huo. Wakenya wanasubiri kwa hamu hotuba ya rais Uhuru Kenyatta kwa taifa leo ikiwa ni siku ya mwisho ya masharti yaliowekwa na serikali kudhibiti maambukizi ya virusi vya corona. Kulingana na gazeti la Daily Nation nchini Kenya kulikuwa na maoni tofauti kufikia usiku wa Jumapili iwapo ni wakati wa rais Uhuru Kenyatta kuondoa masharti yaliowekwa kuzuia ongezeko la maambukizi ya vurusi vya corona. Taifa linaelewa kwamba kufikia usiku wa Jumapili, serikali ya kitaifa ilikuwa imejiandaa kuruhusu watu kutembea kutoka kaunti moja hadi nyingine, kwa masharti kwamba serikali za kaunti zitachukua jukumu la hatari hiyo kisiasa, liliandika gazeti hilo. Kulikuwa na mazungumzo yaliokuwa yakiendelea, huku magavana wakitakiwa kukubali kuhusu jinsi watu watasafiri kutoka kaunti moja hadi nyingine na kuchukua jukumu la usimamizi na kuwatibu walioambukizwa. Lakini kulikuwa na makubaliano kwamba kiwango cha maandalizi ya kukabiliana na ugonjwa huo kilikuwa cha chini licha ya kupewa fedha za jukumu hilo. Gazeti la The Nation pia linaelewa kwamba makanisa,misikiti na maeneo mingine ya kuabudu yataendelea kufungwa hadi wakati kwamba itifaki na mifumo ya kuwalinda waumini itawekwa. Kuhusu elimu, ilikuwa imekubalika kwamba wanafunzi wataendelea na masomo mnamo mwezi Septemba huku wengine wakitarajiwa kufungua baada ya mwezi Januari. Huku wanauchumi wakipigana kuhakikisha kuwa masharti hayo yanaondolewa mjini Nairobi na Moyale lakini sio Mombasa, wataalam wa afya walidaiwa kupigania kuwekwa kwa masharti makali kutokana na idadi kubwa ya maambukizi ilioripotiwa mwezi Juni pekee. Rais anatarajiwa kufanya uamuzi huo, lakini wataalam wameshauri kwamba maambukizi ni sharti yakabiliwe na yamalizwe kabla ya kuamua kuondoa masharti yoyote. Ya pili ni kwamba, mfumo wa Afya ni sharti ujiande kukabiliana na ongezeko la maambukizi iwapo utatokea. Na tatu, kitengo cha usalama na mamlaka ya Afya ni sharti ziwe una uwezo wa kuwatafuta wale waliokaribiana na watu walioambukizwa. Lengo ni kulinda afya ya raia lakini wakati huohuo kukabiliana na athari mbaya zinazokabili uchumi. Masharti yanayofikiriwa ni pamoja na kupigwa marufuku kwa mikutano, kufungwa kwa taasisi za elimu, kuzuia usafiri, kudhibiti mipaka, kuendelea kufunga safari za ndege, kutotoka nje nyakati za usiku kuwekwa kwa masharti ya kutotoka nje mbali na uvaaji wa barakoa katika maeneo ya umma. Pia unaweza kutazama Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Virusi vya corono: 'Wazazi hawana uwezo wa kuniwezesha kudurusu mtandaoni' Mchanganyiko wa masharti haya umepunguza maambukizi kwa kiwango kikubwa na katika mchakato huo kusaidia kuzuia maambukizi zaidi chini ya kiwango kilichotabiriwa na wanasayansi. Athari zake dhidi ya uchumi na maisha ya watu zimekuwa kubwa. Tayari hazina ya fedha duniani IMF imesema kwamba uchumi wa Kenya unatarajiwa kushuka kwa mara ya kwanza tangu 1990 kufikia asilimia 0.3 kutokana na mlipuko huo wa corona. Hofu ya Uchumi kuathirika Wakati huo huo, Benki ya Dunia katika makadirio yake ya hivi karibuni imesema kwamba uchumi wa Kenya utapungua 2020 suala ambalo halijawahi kutokea. Hatahivyo kulingana na gazeti la Nation wataalam wameonya kwamba bila kufikiria kuhusu masuala haya muhimu, kuondoa masharti hayo kwa silimia 20 kutasababisha maambukizi 200,000 na vifo 30,000 kufikia mwezi Disemba. Ongezko kubwa la maambukizi katika kipindi cha wiki moja iliopita linaonesha kwamba taifa hili liko mbali kufikia kilele chake. Kulingana na gazeti hilo, cha kutia wasiwasi zaidi ni kwamba idadi ya waliopona imekuwa ikipungua katika kipindi cha wiki zilizopita. Katika wiki ilioisha Jumamosi, Kenya ilishuhudia mara mbili ya idadi ya maambukizi huku visa 1,557 na watu 232 wakipona, ikiwa ndio idadi ndogo zaidi katika kipindi cha wiki nne. Idadi ya watu waliothibitishwa kupona kabisa ilishuka kwa asilimia 62 kwa siku hadi asilimia 33 katika kipindi cha wiki hata wakati ambapo idadi ya waliothibitishwa na ugonjwa huo ilipanda hadi 222 kutoka 125 katika kipindi kama hicho. Hii inamaana kwamba mfumo wa afya wa Kenya ambao tayari una mzigo huenda katika kipindi cha wiki chache zijazo ukashindwa iwapo kitu hakitafanyika kuzuia hilo kutokea. Ukilinganisha na matifa kama vile Marekani na Itali, ambayo yamezidiwa na maambukizi na vifo katika kipindi cha miezi miwili pekee , Kenya imekuwa na wakati kudhibiti maambukizi bali pia kuandaa mfumo wake wa afya. Mataifa ya Afrika kama vile Rwanda na Uganda yamefanikiwa kudhibiti maambukizi na sasa yanajiandaa kufungua uchumi wake. Hatahivyo magavana wanasukuma kufunguliwa kwa uchumi polepole kutokana na wasiwasi wa jinsi raia wa kawaida wanavyotaabika mbali na wafanyabiashara. Hivyobasi kwa rais Uhuru Kenyatta, tangazo la leo Jumatatu litakuwa chaguo kati ya kulinda maisha ya Wakenya ama biashara zao. Virusi vya corona: Rais Kenyatta aondoa marufuku ya usafiri Nairobi, Mombasa na Mandera 6 Julai 2020 Chanzo cha picha, IKULU KENYA Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta ameondoa masharti ya usafiri wa kuingia na kutoka katika miji ya Nairobi, Mombasa na Mandera kaskazini mwa nchi. Katika hotuba yake kwa taifa kuhusu mwenendo wa maambukizi ya virusi vya corona rais Kenyatta amesema hatua ya kufungua miji hiyo mitatu ''inawaweka Wakenya'' katika hali hatari na hivyo basi naomba tuwe waangalifu. Bw. Kenyatta hata hivyo ametangaza kuwa muda wa kutotoka nje usiku kati ya saa saa tatu usiku hadi saa kumi alfajiri umeongezwa kwa siku thalathini. ''Lazima tutambue tuko katika hatari zaidi ya vile tulivyokuwa wakati kuna masharti, tutachunguza mienendo ya watu, na kama hali itakuwa mbaya tena tutarejea katika lockdown'' Alisema Rais Kenyata. Rais Kenyatta pia ametangaza kufunguliwa kwa maeneo ya kuabudu kwa awamu kwa kuzingatia muongozo wa kuzuia maambukizi ya corona uliowekwa na wizara ya Afya. ''Tusidanganyane kwamba ugonjwa haupo sana, twasikia watu wakisema huu ugonjwa sio wa kweli kwasababu hakuna mtu anayemjua mtu aliyeambukizwa'' alisema rais Kenyatta. Wakati huo huo Bw. Kenyatta amewasihi viongozi wote wakiwamo wa kidini kuchukuwa jukumu la kuzuia kuenea kwa maambukizi ya ugonjwa wa corona. Maeneo ya kuabudu yametakiwa kuwa na waumini wasiozidi 100 katika kila ibada itakayofanyika na ibada zitafanyika si zaidi ya kipindi cha saa moja. Makanisa yakitarajiwa kufunguliwa baada ya wiki tatu baada kufanya mashauriano baina ya viongozi wa kidini. Mafunzo ya shule ya Jumapili na Madrassa yataendelea kufungwa mpaka maelekezo mengine yatakapotolewa. Safari za ndani na nje ya Kenya Rais Kenyatta ametangaza kuwa safari za ndege ndani ya Kenya zitaanza tena tarehe 15 mwezi Julai mwaka 2020; kwa kuzingatia miongozo na kanuni kutoka kwa wataalamu wa afya kutoka wizara ya afya na mamlaka ya usafi wa anga nchini humo. Safari za kimataifa za kuingia na kutoka nchini zitaanza tarehe 1 mwezi Agosti 2020. 'Sina njia ya kupata shilingi' Faswila anasema janga la virusi vya corona limemuathiri pakubwa kwasababu nyumba yake Nairobi ameifunga kuanzia mwezi wa tatu kikubwa zaidi ni kwamba hajaweza kulipa kodi ya nyumba kwa miezi yote hiyo ambayo amekuwa Mombasa. ''Tatizo ni kwamba kwa sasa hivi sina pa kuweza kupata kodi ya nyumba kwasababu biashara zangu zimesimama kwa kipindi chote hicho''. Kingine pia alichokipitia ni kuwa ingawa yupo Mombasa kwenye jamaa wake wengi, ameshindwa kumtembelea hata mmoja kwa hofu ya ugonjwa wa corona. Chanzo cha picha, Faswila Athuman Omar Maelezo ya picha, Faswila Athuman Omar mkaazi wa Nairobi aliyekwama Mombasa baada ya kuwekwa kwa marufuku ya usafiri 'Sikuwa na makaazi' Dennis Gicheru ni mkaazi wa Eldoret ambaye alifungiwa nje ya makazi yake tangu kutangazwa kwa marufuku ya usafiri. Kinachomletea ujira ni kazi ya kuandaa shughuli kama harusi na matukio mengine. Gicheru alikuwa amekwenda Nairobi kutafuta stakabadhi za kumuwezesha kuendesha biashara yake. Kwasababu ni safari ambayo hakuitarajia kumaliza siku nyingi na baadhi ya changamoto alizokumbana nazo ni kupata makaazi na alicholazimika kufanya ni kuomba usaidizi kwa rafiki zake angalau apate mahali pa kujisitiri. ''Sikuwa na makazi maalum kwahiyo ilibidi niweze kuomba marafiki hapa na pale waweze kunisaidia siku mbili tatu angalau nipate mahala pa kulala tu siku iweze kupita.'' Aidha Gicheru analalamika kwasababu biashara yake anayofanya eneo la Eldoret imekwama na imekuwa vigumu sana kwake kupata mkate wake wa kila siku. Imekuwa ni karibia miezi mitatu tangu Rais Uhuru Kenyatta wa Kenya alipoweka kanuni za kuzingitiwa kama njia moja ya kukabiliana na ugonjwa wa Covid-19. Watu wamepokeaje tangazo la Rais? Baada ya hotuba ya Rais Uhuru Kenyatta ambayo iligusia kulegezwa kwa marufuku kadha wa kadha zilizolenga kudhibiti usambazaji wa virusi vya Corona, raia pamoja na washikadau wa sekta zilizoathirika zaidi wanazungumziaje hatua ya rais Kenyatta. Kwa Faswila mkaazi wa Nairobi ambaye alilazimka kusalia Mombasa tangu kuanza kutekelezwa kwa kanuni hii, anasema amepokea ujumbe wa Uhuru Kenyatta kufungua mipaka kwa tabasamu kwasababu anaamini kwamba huu ndio mwanzo mpya kwake. Pia rais amefungua sehemu za kufanya ibada kwa umma kwa msharti kwamba miongozo iliyowekwa itafuatwa kikamilifu ikiwa ni pamoja na ile ya mtu binafsi kama ilivyobainishwa na Baraza linalojumuisha dini tofauti tofauti. Chanzo cha picha, Reuters Aidha mafunzo kwa watoto yanayotolewa kanisani pamoja na shule za dini ya Kiislamu kwa watoto maarufu kama madrasa bado kumepigwa marufuku. Sheikh Juma Ngao mwenyekiti wa kitaifa wa baraza kuu la ushauri kenya, anasema amepokea kwa furaha taarifa za kufunguliwa kwa maeneo ya ibada kwa masharti. Sheikh Juma Ngao ameongeza kuwa wao walishaanza kutoa mafunzo kwa maimamu wao na bado zoezi hilo linaendelea kuhusu masharti yaliyowekwa na kufahamisha viongozi wa kidini athari za corona. ''Masharti yaliyowekwa tutahakikisha yanazingatiwa ili misikitini kusiwe ni mahali pa watu kuambukizana maradhi wao kwa wao.'' Sheikh Ngao amesema kwamba Waislamu watahitajika kuswali na barakoa, wazingatie kutokaribiana na ikiwezekana kila mmoja abebe mswala wake mwenyewe kutoka nyumbani. Sehemu za haja kubwa pia ikiwezekana zitafungwa lakini zile za kutawadhia zitawachwa wazi na kuwepo kwa utaratibu wa kupiga dawa mara kwa mara msikitini punde tu baada ya waumini kufanya ibada na kutoka sehemu hiyo. Mchungaji Anthony Musembi kutoka maeneo ya Nakuru kiongozi wa kanisa anasema amefurahia tangazo la rais kwasababu haijakuwa rahisi kukaa kwa miezi yote hiyo bila kukusanyika kama kanisa ilivyo desturi yao. Chanzo cha picha, Mchungaji Anthony Musembi Maelezo ya picha, Mchungaji Anthony Musembi amezungumzia changamoto zilizopo baada ya rais kutangaza kufungua maeneo ya kuabudu Lakini kwa mtazamo wake, anaona masharti yaliyotolewa kidogo yana utata kwa kuwa mengine yanazua kizungumkuti mfano lile la watu watakaoruhusiwa sehemu ya ibada kutozidi mia moja au lile la kwamba watu wanaozidi miaka 58 wasijumuike katika sehemu za ibada kwasababu viongozi wengi wa kidini ama Wasilamu au Wakikiristo ni wazee. Kwa mtazamo wake ni kuwa kundi hili la watu kwa jinsi masharti yalivyo ni kwamba halitaweza kuabudu. ''Ingekuwa ni kheri kama kundi hili lingeambiwa lisitangamane na watu wengine,'' Amesema mchungaji Anthony Musembi. Mchungaji huyo anaamini kwamba janga hili lipo lakini anasema hilo halimaanishi kuwa hawawezi kuendelea na ibada. Pia amesema changamoto nyengine itakuwa ni kufanya ibada bila kuimba au kufanyika chini ya saa moja na kusisitiza kuwa hilo litawabana sana katika kufanya ibada zao na kuomba kupewa uhuru zaidi wa kuabudu. Lakini wakati masharti yanalegezwa kumekuwa na hofu ya kuongozeka kwa maambukizi wiki zijazo labda kutokee miujiza. Maoni ya wataalamu Wanasayansi nchini Kenya wanakadiria kwamba huenda Wakenya milioni 2.6 tayari wana virusi vya corona, hayo yamejitokeza baada ya wanasayansi kupima damu iliyotolewa kwa ajili ya protini inayotumika kwenye mfumo wa kinga. Kwa mujibu wa data ya utafiti wa Taasisi ya Matibabu Kenya pamoja na Tasisi ya Afya ya Wellcome Trust, takriban watu 550,000 sawa na asilimia 12. 4 ya wakazi wa Nairobi kati ya raia milioni 4.4 tayari walikuwa wamejenga kinga ya mwili kabla ya kutangazwa kwa mgonjwa wa kwanza wa Covid-19 nchini humo Machi 13. Katibu mkuu wa chama cha madaktari nchini Kenya (KMPDU) daktari Chibanzi Mwachonda anaonya kuwa hali ya huduma hospitalini ni tete. ''Kumekuwa na ongezeko la maambukizi katika mwezi wa Juni na Julai lakini pia kumekuwa na shinikizo kutoka wa wananchi la kufunguliwa tena kwa shughuli za kiuchumi.'' Kulingana na daktari Mwachonda huenda kipindi hiki ambapo masharti yamelegezwa kikawa muhimu katika kujua kama kweli Kenya iko tayari kukabiliana na ugonjwa wa virusi vya corona kikamilifu. Wahudumu wa afya waambukizwa virusi Pia kumekuwa na ongezeko la wahudumu wa afya na madaktari kupata maabukizi ya ugonjwa wa Covid-19. ''Kuna hofu ya kuwa hospitali za wagonjwa Kenya tayari zimejaa lakini tatizo sio corona kwasababu uhaba wa vyumba vya wagonjwa mahututi umekuwepo hata kabla ya corona na sasa hivi hali imekuwa mbaya.'' Kufunguliwa kwa kaunti za Mombasa na Nairobi hakumaanishi kwamba virusi vya corona vimeisha lakini ukweli ni kwamba ugonjwa huo upo katikati ya wananchi na changamoto sasa imerejea kwa raia, je atatimiza masharti yaliyowekwa kupunguza maambukizi? Siku ya Jumanne Rais Uhuru Kenyatta aliondoa masharti ya usafiri wa kuingia na kutoka katika miji ya Nairobi, Mombasa na Mandera kaskazini mwa nchi. Rais Kenya hata hivyo aliwatahadharisha kutolegeza juhudi za kukabiliana na maambukizi ya ugonjwa wa Covid-19 akiongeza kuwa ni juhudi ya mtu binafsi. Licha ya kuondolewa kwa marufuku ya usafiri Wakenya bado wametakiwa kuzingatia kafyu ya kitaifa ya kutotoka nje kati ya saa kumi tatu usiku na saa kumi alfajiri. Safari za ndani na nje ya Kenya Siku ya Jumanne Rais Kenyatta pia alitangaza kuwa safari za ndege ndani ya Kenya zitaanza tena tarehe 15 mwezi Julai mwaka 2020, kwa kuzingatia miongozo na kanuni kutoka kwa wataalamu wa afya kutoka wizara ya afya na mamlaka ya usafi wa anga nchini humo. Safari za kimataifa za kuingia na kutoka nchini zitaanza tarehe 1 mwezi Agosti 2020. Wanasayansi nchini Kenya wanakadiria kwamba huenda Wakenya milioni 2.6 tayari wana virusi vya corona, hayo yamejitokeza baada ya wanasayansi kupima damu iliyotolewa kwa ajili ya protini inayotumika kwenye mfumo wa kinga. Kwa mujibu wa data ya utafiti wa Taasisi ya Matibabu Kenya pamoja na Tasisi ya Afya ya Wellcome Trust, takriban watu 550,000 sawa na asilimia 12. 4 ya wakazi wa Nairobi kati ya raia milioni 4.4 tayari walikuwa wamejenga kinga ya mwili kabla ya kutangazwa kwa mgonjwa wa kwanza wa Covid-19 nchini humo Machi 13. Katibu mkuu wa chama cha madaktari nchini Kenya (KMPDU) daktari Chibanzi Mwachonda anaonya kuwa hali ya huduma hospitalini ni tete. ''Kumekuwa na ongezeko la maambukizi katika mwezi wa Juni na Julai lakini pia kumekuwa na shinikizo kutoka wa wananchi la kufunguliwa tena kwa shughuli za kiuchumi.'' Kulingana na daktari Mwachonda huenda kipindi hiki ambapo masharti yamelegezwa kikawa muhimu katika kujua kama kweli Kenya iko tayari kukabiliana na ugonjwa wa virusi vya corona kikamilifu. Purity anakumbuka kuwa yule mwanamume alikataa kushiriki naye ngono na badala yake akampa fedha dola 100 na kumshauri arejee kwake nyumbani kwa kuwa hakustahili kufanya kazi kama hiyo. Hapo ndipo Purity alipoanza kuyafikiria tena maisha yake na kushangaa ni kwanini mume wake hakuwa na tatiizo anapotoka kwenda kuuza mwili wake ilhali baadhi ya wanaume waliona ni kazi asiyostahili kufanya. Haikuchukua muda, Purity akaamua kuachana na ndoa hiyo. Yeye na mumewe wakatengana na Purity akaanza maisha mapya na watoto wake wawili ila kazi alioendelea kuitegemea maishani ni hiyo hiyo ya ukahaba. Kituko makaburini Purity anakiri kuwa kazi ya ukahaba ni hatari mno, kwani mwanamke kahaba hajui nia ya mwanamume ambaye anamchukua. Anasema kwamba maisha ya mwanamke kahaba huwa yumo mikononi mwa 'mteja'. Hii ina maana kuwa mwanamume anaweza kumdhulumu atakavyo kwasababu huduma anayopaya anailipia. Anakumbuka wakati mmoja kuna mwanamume alimchkukua usiku wa manane na kumuahidi fedha nyingi zaidi ya dola mia mmoja na kumi na tano. Hata hivyo, mteja huyo aliomba kuwa waende hadi kwake nyumbani kwa kuwa hakupendelea kuwa kwenye chumba cha kulala. Purity aliridhia kutokana na fedha alizokuwa analipwa kama walivyokubaliana. "Tulianza safari na moja kwa moja akaanza kuelekea eneo maarufu la makaburi ya Langata mjini Nairobi. Aliliendesha gari lake ndani kabisa ya makaburi hayo huku akifoka na kunitusi matusi mabaya, makubwa makubwa. Wakati huo pia akawa ananitishia kunitoa uhai wangu huku ananipiga kichapo cha mbwa. Aliniamrisha kuvua nguo zangu zote na ghafla akaondoka na kuniacha katikati ya makaburi". ''Nilipigwa na butwaa nisijue la kufanya, Purity anasema. Kilichotokea ni kwamba Kwa kuwa amesikia simulizi nyingi kuhusu maajabu ya makaburini alianza, kukata mbio huku akiwa uchi wa mnyama asijue la kufanya. Aliokota shuka lake taratibu huku akimshukuru maulana na miujiza yake na kujistiri. Kuacha ukahaba Tukio hilo ni moja ya yaliyomfanya Purity atake sana kuachana na ukahaba kwa kuwa maisha yake yaliendelea kuwa hatarini. Kupata fedha katika njia ambayo jamii inaiona kuwa chafu kulimfanya kukosa usingizi na vile vile alihisi ikiwa watoto wake watakuja kujua kile anachofanya kupata pesa basi ingekuwa aibu. Purity anakiri kwamba ukahaba ni moja wapo ya sababu ambazo huchangia ndoa nyingi kuvunjika. Na pia kwa kipindi kirefu, alihisi yeye kama kahaba amechangia kuvunjika kwa ndoa nyingi hasa kwa wanaume walioko wanakuja kutafuta huduma kwake. Purity anasema usiku mmoja walipokuwa kazini walikamatwa na polisi na kupelekwa kituoni na kulipokucha akajitazama jinsi alivyokuwa amevaa, binafsi aliona aibu na kuanzia hapo akatamani kubadilika na siku hiyo hiyo alipotoka polisi, akajikuta kanisani alipopata ukombozi pamoja na kupokea msaada mkubwa kutoka kwa wanawake ambao walimshauri na kumsaidia kuachana na ukahaba. Purity anasema kuwa maisha ya ukahaba yanamdunisha mwanamke na kumfanya akose ukakamavu na hata sauti katika jamii kwasababu ni kazi ambayo ni kinyume na maadili ya jamii. Virusi vya corona: Kenya yatoa muongozo mpya wa usafiri kudhibiti maambukizi 9 Julai 2020 Chanzo cha picha, KQ Maelezo ya picha, Shirika la ndege Kenya KQ Hakutakuwa na haja ya kujitenga kwa lazima kwa wasifiri na watalii wanaowasili nchini Kenya ikiwa hawaoneshi dalili za ugonjwa wa Covid-19, kulingana na tangazo la serikali. "Abiria wote hawatalazimika kuwekwa kwenye karantini wanapowasili kutoka maeneo waliotoka ikiwa kiwango cha joto la mwili sio zaidi ya nyuzijoto 37.5 na kama hawana kikohozi cha kuendelea, hawana matatizo ya kupumua na wala kuonesha dalili zingine za mafua. Hili ni muhimu kwasababu hatutarajii mtalii kuja katoka maeneo aliotoa kisha awekwe karantini kwa siku 14." Ili kuimarisha hatua za usalama za kukabiliana na ugonjwa wa Covid-19, Waziri wa uchukuzi James Macharia amesema viwanja vya ndege kote nchini vitaruhusiwa tu wafanyakazi na wasafiri pekee isipokuwa kama msafiri anahitaji huduma maalum. "Kanuni mpya pia zinajumuisha hatua za kupunguza kutangamana kati ya wahudumu wa ndege na abiria, maafisa wa usalama na abiria na wafanyakazi wa viwanga vya ndege na mizigo ya abiria katika uwanja wa ndege.'' Bwana Macharia amesema kwamba lengo la hatua zilizochukuliwa ni kuhamasisha watalii ili kuimarisha sekta hiyo ambayo imeporomoka vibaya kipindi hiki cha virusi vya corona. Waziri wa uchukuzi pia ametangaza kwamba huduma ya treni ya mwendo kasi 'Madaraka Express' itaanza tena shughuli za uchukuzi Jumatatu kwa safari za miji ya Nairobi na Mombasa mara moja kwa siku. "Huduma ya treni itakuwa na mabehewa 10 kwa abiria yenye uwezo wa kubeba abiria 600 kwa usafiri wa mara moja ( sawa na asilimia 50 ya idadi jumla ambayo wangebebwa kwa hali ya kawaida) na behewa moja litatengwa kwa watu wanaoshukiwa kupata maambukizi ya ugonjwa wa Covid-19," Waziri amessema. Waziri Macharia amesema kuwa katika kisa cha kwamba mtu atakuwa anashukiwa kuwa na virusi vya corona, wahudumu wa ndege watakuwa karantini nyumbani huku wale waliokuwa kwenye mistari miwili ya abiria anayeshukiwa kuwa na dalili za virusi vya ocorona watapimwa. "Pale kutakapokuwa na mtu anayeshukiwa kuwa na ugonjwa wa Covid-19 kwenye ndege, wahudumu wa ndege watakuwa karantini nyumbani. Ikibainika kwamba hawajapata mambukizi ya virusi wataruhusiwa kurejelea shughuli zao za kawaida. Na pale ambapo wahudumu watalazimika kusimama kwa muda wakati wa safari, wahudumu wa ndege hawataruhusiwa kuondoka katika vyumba vyao vya kulala isipokuwa tu kwa hali ya dharura," Waziri amesema. Waziri wa uchukuzi James Macharia amerudia agizo la rais Uhuru Kenyatta kwamba usafiri wa anga utaanza tena Julai 15, 2020, na kuongeza kwamba hadi kufikia sasa ni ndege 5 pekee ambazo zimetimiza masharti yaliyowekwa. Teknolojia ya intaneti inayowezeshwa kwa kutumia vibofu yaanza Kenya Teknolojia ya intaneti inayowezeshwa kwa maputo kutoka kwa kampuni dada ya mawasiliano ya Google inayofahamika kama Loon imezinduliwa rasmi nchini Kenya na itawezesha upatikanaji wa mtandao katika maeneo ya vijijini. Teknolojia hiyo itatoa huduma ya mawasiliano ya 4G ili watu waweze kupiga simu kwa njia ya kawaida ama video, kuingia kwenye mitandao ya kijamii, kutuma ujumbe mfupi na hata mawasiliano ya moja kwa moja. Mradi huo ambao ulitangazwa miaka miwili iliopita sasa hivi ndio serikali ya Kenya imefanikiwa kupata idhini ya kuuanzisha. Teknolojia hii inafanya vipi kazi? Hii ni teknolojia mpya na ni mara ya kwanza kutumika duniani kote. Ni teknolojia inayotumia maputo yanayopepea angani kilomita 20 kutoka usawa wa bahari na ndani ya maputo hayo kuna vifaa ambavyo vina uwezo wa kuwasiliana na vifaa vya kampuni ya mawasiliano ya Telkom Kenya chini ya ardhi. Teknolojia hii bado inafanyiwa maboresho lakini imefikia kiwango ambacho raia wa Kenya wanaweza kunufaika nayo. Ili mtu aweze kutumia huduma hii ni lazima awe na simu na laini ya kampuni yenye huduma ya intaneti ya 4G au LTE. ''Maputo haya yanaendeshwa na nguvu ya jua, na ni kama maputo ya kawaida yaani kwanza ni lazima yapandishwe juu mfano wake ni kufurisha puto la kawaida'', amesema mkuu wa kampuni ya Telkom Kenya,Mugo Kibati . Kwa maputo ambayo yapo Kenya sasa hivi tayari kutoa huduma ya intaneti, yalifurishwa na kupeperushwa kutoka Amerika ya Kati na yamechukua karibu wiki nne kufika nchini Kenya. Maputo hayo yamepitia bahari ya Atlantic, bahari ya Hindi kule Mombasa mpaka yakafika eneo la Baringo. Na kila baada ya siku 120, maputo mapya yatakuwa yanaingia nchini Kenya kwa kutumia mikondo ya upepo. Teknolojia hii ya mawasiliano ya maputo inayotumia 4G imefanyiwa majaribio kwa watu 35,000 na kwa kuanza, huduma itapatikana katika eneo la kilomita 50,000 za mraba. Je teknolojia hii inamaanisha nini? Kipindi hiki cha virusi vya corona kote duniani kimebadilisha kabisa mawsiliano, mwenendo wa kufanya kazi na sasa njia kuu inayotumika katika kutekeleza shughuli za kila siku, kuanzia biashara hadi kwenye mashirika na kadhalika ni kupitia mtandao. Lakini watu wengi hasa wa vijijini wanapitia changamoto kuendeleza shughuli kama kawaida. Huduma hii ya teknolojia ya maputo inafika katika sehemu ambazo hazina mfumo wa kawaida wa mawasiliano. Kwa matumizi mteja hataona tofauti na huduma yoyote ile kwa maana kwamba huwezi kutambua kuwa huduma hii ni ya teknolojia ya maputo au ile ya mawasiliano ya chini ya ardhi au hata upande wa data. Lakini mkuu wa Kampuni ya Teknolojia ya Mawasiliano ya Telkom Kenya, Mugo Kibati anasema kampuni hiyo itajitahidi kuhakikisha gharama ya data haitofautiani na huduma ya awali. Hatima ya baadae ya Teknolojia ya maputo Wakati mazungumzo yanaanza kati ya Kenya na kampuni inayotoa huduma hii Loon, puto lilikuwa linakaa angani kwa siki 60 tu lakini miaka miwili baadae, kampuni hiyo imeimarisha huduma na sasa hivi puto lina uwezo wa kukaa angani kwa siku hadi 120. Kuna matumaini ya kuimarisha huduma hii hata zaidi sio tu kwa teknolojia ya ndani ya puto lakini pia inayoendesha huduma nzima. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Maputo hayo yanajazwa (heli) yaani helium kabla ya kutumwa kwenye angahewa Moja ya maeneo yaliyokuwa yanafanyiwa majaribio yameonesha kwamba kasi ya kupakua video ilikuwa ni 18.9Mbps (megabaiti kwa sekunde) huku kasi ya kuweka kitu mtandaoni ikiwa ni 4.7Mbps. Huduma hii bado haijaimarika kwasababu ni mpya lakini kuna matumanini kuwa itazidi kuimarika ila kwasasa hivi, huduma hii inafuatiliwa kusaidia mawasiliano katika kipindi hiki cha corona. Aidha, Kenya ina mipango ya kuwezesha huduma kufika katika maeneo mengine ambayo yamekuwa na changamoto ya mawasiliano. Mwaka 2018, kampuni ya Loon ilishirikiana na Telkom Kenya katika utoaji huduma ya kibiashara. Mkuu wa kampuni wa Loon, Alastair Westgarth, amesema usambaaji wa virusi vya corona kuna maanisha kwamba washirika wote (kampuni ya Loon, Telkom Kenya na serikali) wanafanyiakazi kuhakikisha huduma ya intaneti inapatikana kwa kasi ya juu. Aidha mkuu wa Telkom Kenya, Mugo Kibati amesema, '' hii ni hatua kubwa iliopigwa katika huduma ya intaneti Afrika''. Hata hivyo, baadhi ya wakosoaji wanasema kwamba ingekuwa vizuri zaidi kama huduma hii ingekuwa inapatikana kwa nchi nyingine Afrika kwasababu Kenya tayari inakadiriwa kwamba watu milioni 39 kati ya milioni 48 wanapatikana mtandaoni. Awali, maputo ya kampuni ya Loon yamewahi kutumika wakati wa tetemeko la ardhi lililotokea Peru. Tahadhari: Taarifa hii huenda ikawa na picha za kuogofya kwako. Kwa kawaida, sabuni hutumiwa kusafisha vitu mbalimbali. Huwekwa mbali na chakula, na ikitokea kwamba chakula chako kiingiwe na sabuni hautakila tena. Lakini wanawake wawili katika familia moja eneo la Bonde la Ufa nchini Kenya wamekuwa na uraibu wa ajabu sana, kwao sabuni imekuwa ndiyo chakula wakipendacho mno. "Hakuna kitu kinachonipa raha zaidi kama wakati ninapoanza kula sabuni. Siwezi kuelezea utamu ninaouhisi ninapoonja kipande cha kwanza cha sabuni. Hufurahia zaidi sabuni ya rangi, kwangu ndiyo huwa tamu kuliko vitu vingine vyote," anasema mmoja wao Sharon Chepchirchir. Sharon Jepchirchir, 25, na dada yake Lydia Chepkemboi mwenye umri wa miaka 18 wamekuwa na uraibu huu kwa muda mrefu na kuwaacha wanakijiji vinywa wazi. Mabinti kutoka kijiji cha Kiboji, eneo la Mosop, wanasema kuwa kuanzia machweo, hamu kubwa ya kula sabuni huanza. Kwa hivyo, kabla ya kula au kunywa kitu kingine chochote, ni lazima waanze na kula vipande vya sabuni. Ni kama kiamsha kinywa kwao. Kufikia jioni, wanakadiria kwamba huwa wametafuna na kumaliza mti mzima wa sabuni ya kipande. Kuiba sabuni "Jambo hili ni la ajabu sana hata kwangu mimi, imenifanya niwe na tabia ya kuiba sabuni nyumbani hadi imefikia kiwango cha mama yetu kuficha sabuni ya aina yoyote. Anafahamu kuwa tukiipata tunaanza kuila," Sharon alisema. Kulingana na Sharon, tabia hii alianza wakati alipokuwa na miaka mitano. Dadake mdogo alianza tabia hiyo akiwa bado mchanga. Chanzo cha picha, Stephen Ruto Maelezo ya picha, Sharon Jepchirchir (Kushoto) dada yake mdogo Lydia Chepkemboi (Katikati) na mama yao (kulia) Mama wa mabinti hawa wawili pia amekuwa na mawazo mengi kuhusiana na tabia hii ya ajabu ya wanawe. Sharon anasema kuwa hakuna maombi na matambiko ambayo hawajafanyiwa katika juhudi za kucha tabia hii. "Tumefanyiwa maombi na kupakwa hata mafuta ya upako. Kwa wiki kama mbili hivi itaonekana kana kwamba tumeacha tabia hii, lakini hamu na tamaa ya sabuni hurejea hata maradufu kuliko ilivyokuwa," Sharon alisema Kwa kuwa tabia hii imeanza kuwa na kero hasa kwa mama yao, mabinti hawa wamejifunza kujificha sehemu mbalimbali ili kuendeleza uraibu wao. Chanzo cha picha, Stephen Ruto Maelezo ya picha, Lydia Chepkemboi (Kulia) akila sabuni Kwa siku Sharon anasema kuwa wanaweza kula sabuni hata kwa mara tano. Sababu ya uraibu wao ni nini? Sharon anasema walipoangaziwa na vyombo vya habari nchini Kenya walienda hospitali kufanyiwa utafiti wa kubaini kwa nini wanakula sabuni. Sharon anasema kuwa matokeo ya utafiti wa kwanza yalionyesha kuwa kina dada hao wawili wana upungufu wa madini ya chuma (iron) kwenye miili yao. Aidha, wana tatizo la kuwa na kiwango kidogo cha damu mwilini. Kwa hivyo ile njaa na hamu ya kula sabuni kila wakati inatokana na ukosefu wa madini hayo muhimu. Vipimo vya damu wakati wa utafiti huo ambao ulifanywa mwaka jana vinaonyesha kuwa kiwango chao cha damu kilikuwa painti 7 , ilhali mwili wa binadamu unahitaji kati ya painti 14 na 18. Vile vile seli za damu za miili yao zinaonekana kuwa ndogo mno kuliko za kawaida. "Kupitia matokeo tuliyofanyiwa pia iligundulika kuwa mmoja wetu hana madini ya chuma kabisa, na hicho ni kitu cha ajabu mno," Sharon aliongeza. Chanzo cha picha, Stephen Ruto Maelezo ya picha, Sharon Jepchirchir (kushoto) dada yake mdogo Lydia Chepkemboi (kulia) Sabuni inasaidia mwili na chochote? Wakati Sharon na Lydia walipofanyiwa uchunguzi madaktari walikuwa wanadhania kuwa huenda mabinti hawa wanakosa kemikali aina ya sodium na potassium katika miili wao, na huenda ndiyo sababu kuu yao kuwa na njaa ya sabuni. Sabuni huundwa kwa mchanganyiko wa kemikali ikiwemo zile za sodium na pottasium, pamoja na tindikali. Kwa hivyo, kulingana na wataalam, sabuni haina manufaa yoyote kwa mwili wa binadamu ila inaweza kuwa na madhara. Na huenda kuna hatari ya kula sabuni ambayo ina rangi na manukato kwani zile kemikali za kuongeza rangi na manukato zinaweza kudhuru mwili wa binadamu. Kibarua kwa wanasayansi Sasa kibarua kigumu kwa wataalamu katika kuifahamu vyema hali ya Sharon na Lydia kimekuwa ni kutafuta ni kwa nini mabinti hawa hawana madini ya iron na pia ukosefu wa damu mwilini. Kwa kuwa Sharon na Lydia wote ni watu wanaokula chakula chenye virutubisho vyote vinavyohitajika mwilini, Sharon anasema pengine miili yao haina uwezo wa kuhifadhi madini hayo. Madini hayo hupita tu mwilini. Wasiwasi wa Sharon umekuwa onyo walilopewa kwamba wakiendelea kula sabuni wanaweza kudhuru miili yao na maisha yao ya baadaye. Sharon ambaye tayari ana mchumba, anasema kuwa ni aibu unapokuwa karibu na mpenzi wako na huku unanuka sabuni mdomoni. Ingawa anasema kuwa amemueleza wake wa moyoni kuhusu uraibu huu alionao ambao sio wa kawaida, Sharon anasema kuwa anajua moyoni mwake ni kitu ambacho kinamsumbua mpenzi wake. Lakini nguvu ya kuacha tabia hii hana. Katika mfululizo wa barua kutoka kwa waandishi wa habari wa kiafrika, Joseph Warungu amepata hisia kali za wakenya ambao wamekuwa wakiiomba serikali kupunguza makali ya hatua zinazochukuliwa kukabiliana na kusambaa kwa ugonjwa wa Covid-19. ''Rais , tunakuomba-tafadhali, tafadhali tuache huru!'' Haya si maneno ya watu wanaoshikiliwa au kuwa kwenye karantini ya lazima baada ya kukamatwa na polisi kwa kutovaa barakoa. Badala yake, ni kilio cha wakenya wengi ambao hawawezi kuvumilia tena masharti ya kutotoka nje. Kabla Rais Uhuru Kenyatta kulihutubia taifa siku ya Jumamosi, mitandao ya kijamii ilijaa ujumbe wa maneno wa kufurahisha na video kumsihi kupunguza makali ya hatua ya za kusalia majumbani. Moja kati ya ujumbe uliosambazwa ni wa video ya kiswahili iliyotengenezwa na mchekeshaji Mtume Orroson ikimuonesha akifanya mazungumzo na rais- kwa kutumia sauti za zamani za Bwana Kenyatta lakini nje ya muktadha. Watu wengi wamejikuta katika mazingira magumu ya kuwa ndani usiku, sharti la kutotoka au kuingia kutoka na kwenda kwenye nchi nyingi, ikiwemo jijini Nairobi, na kufungwa kwa shule, vilabu na baa na maeneo ya kuabudu. Watu karibu milioni 1.2 wamepoteza ajira zao tangu kuingia kwa janga nchini Kenya, wengine wengi wakikatwa mishahara. Biashara nyingi zimefungwa na familia zinapata changamoto ya kujikimu. Rais wa Tanzania, John Magufuli -aliyekataa kuweka masharti ya kusalia nyumbani, alitoa kauli zilizosababisha mjadala kuhusu mwenendo wa virusi kuwa anaamini ugonjwa wa corona umekwisha kwa uwezo wa Mungu- hivi karibuni aliwaambia Watanzania- ''Baadhi ya watu wanakabiliwa upungufu wa chakula kwa kuwa walijifungia ndani wakati tukilima. Watu wengi nchini Kenya walikuwa na matumaini kuwa Rais Kenyatta atafungua milango kwenye sekta muhimu za kiuchumi wikiendi iliyopita. Lakini kuchagua njia ya tahadhari, Bwana Kenyatta alipunguza muda wa kuwa nje kutoka saa 10 mpaka saa saba na kupunguza makali ya masharti ya kutembea katika baadhi ya maeneo. Rais alionekana usiku Hatahivyo, sekta ambayo imehuishwa haraka, kiasi cha kuwaudhi watu wengi ni siasa, huku Wakenya wakishuhudia matukio ya kushangaza juma lililopita. Picha ya video ya CCTV ilisambaa kwenye mitandao ya kijamii. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Mahasimu wa zamani Bwana Raila Odinga (kulia) na Kenyatta (kushoto) Iliwaonesha wanaume wawili ambao kwa ukaribu wanafanana na Bwana Uhuru Kenyatta na Waziri Mkuu wa zamani na kiongozi wa upinzani, Raila Odinga wakitoka ndani ya gari usiku kutazama kazi ya ujenzi wa barabara iliyokuwa ikiendelea katika barabara ya Kenyatta jijini Nairobi, karibu na ofisi ya rais. Gari iliyokuwa imewabeba ilikuwa imesindikizwa na msafara mdogo ulikuwa na magari kadhaa aina ya SUV na polisi waliokuwa na silaha nzito. Waziri Mkuu wa zamani si miongoni mwa watu walio kwenye kundi la wafanyakazi muhimu wanaopaswa kuwa na barua kuonesha polisi kuwa anaruhusiwa kutoka nje usiku. Tukio hili lilionekana kuwa ishara ya kuwa shughuli za kisiasa zinaanza, pamoja na masharti ya kutotoka nje. Chanzo cha picha, AFP Tangu katikati mwa mwezi Machi Kenya iliporipoti mgonjwa wa kwanza wa virusi vya corona, wanasiasa wamekuwa wakijifichwa nyuma ya barakoa na sauti zao kuzimwa kutokana na dharura ya kiafya iliyoikabilili Kenya. Mazishi ambayo wanasiasa walitumia kama majikwaa ya kujijengea sifa, yamekumbwa na masharti makali yaliyowekwa na serikali ili kudhibiti maambukizi ya Covid-19. Lakini mwezi uliopita, siasa zimeibuliwa. Hii ni kwasababu kuwa Bwana Kenyatta ana haraka. Anatakiwa kuondoka madarakani mwaka 2022, na anataka kulinda hiba yake kama mshindi katika masuala ya kulileta taifa pamoja na maendeleo. Bwana Kenyatta na Odinga wamekuwa wakifanya kazi pamoja tangu tukio la kihistoria la kupeana mikono mwezi Machi mwaka 2018 kumaliza mzozo na vurugu za wakati wa chaguzi zilizotokea wakati watu hawa wawili walipokuwa wakiwania nafasi ya juu ya uongozi. Naibu Rais William Ruto ana hofu kuwa mahusiano haya ya karibu yanaweza kuharibu juhudi zake za kumrithi Kenyatta. Matokeo yake rais amechukua hatua za kuwaondoa katika nafasi muhimu wanasiasa walio na ushirika na Ruto, akiwashutumu kupinga ajenda za serikali Jitihada za Bw Kenyatta za kuendelea kuilinda hiba yake zimesababisha shutuma kuwa anadhoofisha uhuru na uhuru wa bunge na mahakama. Siku ya Jumatatu, Jaji Mkuu David Maraga alijitokeza na kupaza sauti yake kwa wale wanaosisitiza kumtaka Rais Kenyatta 'tuweke huru'. Akikosoa ofisi ya rais kwa kutotii maagizo ya korti na kutenda kinyume na katiba, alisema: "Itakuwa dharau ya jukumu langu ikiwa sitaongeza Wanjiku [kumbukumbu ya raia wa kawaida] kwenye kikoa changu." Akikosoa ofisi ya rais kwa kukiuka amri ya mahakama na kutenda kinyume cha katiba. Wakati haya yakiendelea, idadi ya watu wanaokutwa na maambukizi ya virusi vya corona imeendelea kuongezeka nchini Kenya. Serikali imesema kuwa inawezekana mwezi Agosti au Septemba nchi hiyo ikashuhudia wagonjwa mpaka 200 kwa siku. Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Huku siasa kuhusu uhamisishaji juu ya mchakato wa ripoti ya Jopo la Maridhiano nchini Kenya (BBI) zikichacha, kumezuka tofauti kati ya wanasiasa wakuu nchini Kenya kuhusiana na mbinu na njia za kufuata katika kufanikisha suala hili. Wakiongozwa na gavana Lee Kinyanjui, wabunge Joseph Tonui (mbunge wa Kureoi Kusini), Kuria Kimani (Molo), Charity Kithambi (Njoro) na mwakilishi wa wanawake Liza Chelule, walionya kuhusu ongezeko la vitendo vya kikatili katika sehemu mbalimbali za nchi. Katika kipindi cha miezi miwili, Gazeti la Daily Nation la Kenya limeripoti kuwa karibu watu wanane wamenyanyaswa na polisi kwa kipigo mjini Nakuru na kuwaacha wakiuguza majeraha makubwa, hali iliyozua ghadhabu miongoni mwa raia. Video ilisambaa mitandaoni Katika tukio la hivi karibuni, Naibu mkuu wa kituo cha polisi cha Olenguruone, OCS David Kiprotich alinaswa kwa picha ya video, ambayo imesambaa mitandaoni, akimshambulia mwanamke mmoja mwenye miaka 21 aliyekuwa akimtuhumu kuwa mnyang'anyi. Video hiyo inamuonesha mwanamke huyo, Bi Mercy Cherono, akiwa amefungwa na kamba kwenye pikipiki na kisha kuburuzwa na polisi huyo, huku tukio hilo likishuhudiwa hadharani. Tukio hilo limeibua hasira kwa Umma, huku viongozi na makundi ya haki za binaadamu yakikemea kitendo hicho na kutaka hatua kali zichukuliwe dhidi ya afisa wa polisi aliyetenda kitendo hicho. Kukamatwa kwa washukiwa Gazeti la Standard la Kenya limeripoti kuwa polisi watatu wanaohusishwa na shambulio dhidi ya Mercy Cherono wamekamatwa. Kukamatwa kwao kumekuja baada ya kufanyika uchunguzi na taasisi inayosimamia mwenendo wa polisi (IPOA) na kubaini kilichotokea wakati polisi wakidai kuwa mwanamke huyo alishambuliwa na kundi la watu. Kwa mujibu wa mashuhuda, polisi alimchukua bi Cherono na kumtoa nje ya nyumba yake alimopanga eneo la Olenguruone kabla ya tukio. Polisi huyo amedai kuwa bi Cherono, akiwa na washirika wake wawili, walivunja nyumba yake tarehe 6 mwezi Juni na kuiba vitu hivyo, miongoni mwa vitu hivyo ni pamoja na sare za polisi, Gazeti la Daily Nation limeripoti. Alisema kuwa washirika wenzake kwenye tukio hilo walikimbia na baadhi ya vitu. Katika video iliyosambaa mitandaoni, Bi Cherono, alionekana akigugumia kwa maumivu na kuomba msamaha kwa ofisa aliyekuwa akimburuta kwa pikipiki kwenye njia mbovu, huku mwanaume mwingine akimchapa. Mwanamke huyo aliburutwa umbali wa mita 200 kabla ya kuokolewa na watu kabla ya kukimbizwa hospitali anakopatiwa matibabu. Kwa mujibu wa muuguzi aliyemhudumia katika hospitali hiyo, mwanamke huyo amevunjika mguu na kupata majeraha ya tishu kwenye mkono wake wa kulia. Virusi vya corona: Changamoto za gharama ya intaneti barani Afrika Ugonjwa wa covid-19 umesababisha mataifa mengi barani Afrika kufunga maeneo mengi yakiwemo ya biashara na burudani ili kudhibiti kuenea kwa virusi vya corona. Hii imeleta ongezeko la matumizi ya intaneti - iwe ni masomo kupitia mtandao, kutekeleza majukumu ya kikazi kutoka nyumbani, shughuli za mawasiliano na hata sekta ya afya. Omar Abdallah ni mwanablogi kutoka Mombasa, na anasema kumekuwa na ongezeko la watu wanaotembelea tovuti yake ya OmmyDallah.com kupata taarifa za burudani. Hata hivyo, maazimio yake ya kukuza tovuti hiyo yamekumbwa na changamoto. ''Kazi yangu inategemea sana intaneti, lakini kuna tatizo kubwa la bei. Wakati mwingine unapata kwamba kampuni moja ya mawasiliano iko na intaneti yenye kasi nzuri, lakini bei iko juu sana. Pia unapata kampuni nyingine ina intaneti ya bei nafuu, lakini sio ya kutegemewa unaponunua,'' anasema Omar. Chanzo cha picha, EPA Mbunifu Isaya Yunge ambaye anamiliki kampuni ya SmartKaya kutoka Dar Es Salaam Tanzania anasema amepata njia ya kudhibiti gharama ya intaneti. ''Mimi natumia Fibre ya Tsh 120,000 (52 USD) kwa mwezi ambayo ina kasi ya zaidi ya 40 Mbps, na hii inanifaa sana kwa matumizi ya ofisini na pia nyumbani. La muhimu ni watu kufahamu wanatumia intaneti kwa kazi gani - ofisini, burudani au matumizi ya kawaida - na kisha kununua vifurushi ambavyo vinafaa kwa kazi hiyo,'' anasema Yunge. Japokuwa matumizi ya intaneti yameongezeka katika wakati huu wa maambukizi ya corona, zaidi ya asilimia 60% ya watu barani Afrika bado hawajafikiwa na teknolojia ya 4G, kwa mujibu wa takwimu za Benki ya Dunia. Je, changamoto hizi zinaweza kutatuliwa vipi ili Afrika isibakie nyuma katika mabadiliko ya kiteknolojia yanayoendelea? Rais wa shirika la Internet Society Kenya (ISOC Kenya) Wainaina Mungai anasema makampuni mengi ya huduma za mitandao yanakabiliwa na gharama kubwa ya kuwekeza katika miundombinu hitajika kama vile mabomba na nyaya kutoka mijini hadi mikoani na vijijini. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Watu wakitumia simu za kiganjani Mtaalamu wa maswala ya intaneti Barrack Otieno anasema ni sharti wanasiasa na viongozi wawajibike katika kuweka sera ambazo zina ondoa vikwazo kwa makampuni ya mawasiliano. ''Viongozi wanafaa kuweka sera ambazo zinapunguza gharama kwa makampuni ya mawasiliano. Njia moja ni kupunguza au kuondoa kodi husika katika kuweka miundombinu,'' anasema Otieno. Maelezo ya picha, Kupata huduma za intaneti kulitambulika rasmi na Umoja wa Mataifa kuwa haki ya kimsingi mwaka 2016 Aidha wataalamu wanasema kuna haja ya serikali tofauti kuwa na mazungumzo ya mara kwa mara na makampuni ya mawasiliano ili kuelewa changamoto zilizopo na kukubaliana kuhusu jinsi ya kutatua matatizo hayo kwa njia bora ambayo itawafaa zaidi wananchi. Pia wanasema serikali zinafaa kuzingatia kuweka huduma za intaneti kama vile Wi-Fi katika maeneo fulani ili wananchi waweze kupata huduma hizo. Bendi hiyo ilijumuisha- wakimbizi kutoka Congo, ambayo sasa inafahamika kama Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo - ilipata umaarufu wa kimataifa miaka michache badae ya kuundwa kwake. 1968, iiliorodheshwa kuwa bends ya tatu bora katika tamasha la muziki wa Afrika nchini Algeria, na mwaka uliyofuata ikakita kambi Ethiopia kwa miezi kadhaa kumtumbuiza kiongozi wa chi hiyo Haile Selassie. Mwaka 1971, Idhaa ya BBC Africa iliitambua bendi hiyo kama bendi bora barani Afrika katika hatua ambayo iliifanya kupata mualiko wa tamasha ya muziki nchini Uingereza mwaka uliyofuata ambapo walishiriki jukwaa moja na James Brown na kundi la Osibisa. Chanzo cha picha, President Records Maelezo ya picha, Bendi ya Air Fiesta Matata ikitumbuza nchini Uingereza 1972 Lakini safari hiyo ndio ilikuwa mwisho wa bendi hiyo, kwani baadhi ya wanachama wake - Wakenya na Wacongo - waliamua kubakia Uingereza. Lakini muziki wake uliendelea kukua hata alipoamua kuimba peke yake aliporudi Kenya, na baadaye kujiunga na bendi zingine na kufanya kazi kama mtayarishi katika Studio ya Philco Studio mjii Nairobi Kenya. Nzenze alianzaje kukuza tasnia yake ya muziki? Alizaliwa mjini Nairobi wakati Kenya ikiwa iatawaliwa na waingereza mwaka 1940, Nzenze alisomea mjini magharibi mwa Kenya, ambako ndio asili ya wazazi wake. Alimaliza elimu yake ya sekondari, na baada ya hapo akapata ajira katika hoteli. Wakati wa ujana wake alianza kupiga gitaa ambayo ilikuwa ya baba yake, ambaye alikuwa anafanya kazi katika kampuni ya reli. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, John Nzenze amekulia Nairobi tangu miaka ya 1940 Katika hoteli inayofahamika kwa jina la Norfolk Hotel, alipata kazi ya kuhudumia chakula yaani weita, Nzenze alianza maisha akiwa anaishi na mfanyakazi mwenzie Daudi Kabaka, ambaye walikuwa wanaimba na kurekodi nyimbo pamoja katika chumba chao hicho. Lakini Nzenze alikuwa hafurahii kuwa sifa zote zinaenda kwa Kabaka hata kwa nyimbo ambazo alitunga mwenyewe tu. Alitaka kurekodi nyimbo zake na zifahamike redioni kama vile Kabaka, na hiyo ikamfanya aende kutafuta kundi moja la wanamuziki kutoka katika kampuni nyingine ya kurekodi muziki na kufanikiwa kurekodi wimbo wake wa kwanza Angelike. Kwake Nzenze wimbo wake wa Angelike ambao alikuwa una maudhui ya mapenzi kuchezwa redioni ilikuwa si suala la fedha tu bali bali jambo hilo lilikuwa na maana kubwa katika maisha yake. Virusi vya corona: Wafanyakazi wanne wa Ikulu ya Rais Kenya wamepatwa na corona 15 Juni 2020 Wafanyakazi wanne wa Ikulu ya rais nchini Kenya wamepatikana na virus vya corona. Kwa mujibu wa msemaji wa Ikulu Kanze Dena, wafanyakazi hao waligunduliwa wameambukizwa COVID-19 baada ya kufanyiwa uchunguzi Alhamisi, Juni 11. Maafisa hao walioambukizwa wamelazwa katika Hospitali ya rufaa ya Chuo Kikuu cha Kenyatta ambako wanaendelea kupata matibabu . Msemaji wa Ikulu amewahakikishia Wakenya kuwa Rais Kenyata na familia yake wake wako salama na wamethibika kutokuwa na maambukizi ya corona. ''Ikulu inawafahamisha Wakenya kwamba rais na familia yake hawana ugonjwa wa Covid-19'', ilisema taarifa ya Bi Kanze Dena. Taarifa hiyo pia iliwakumbusha Wakenya kwamba kila mtu yuko katika hatari ya kuambukizwa virusi vya corona. Katika juhudi za kuzuia maambukizi ya Corona, wafanyakazi wote wanaoishi nje ya Ikulu pamoja na wageni wamedhibitiwa kwa kuzingatia mikakati iliyowekwa na wizara ya Afya. Kufikia sasa Kenya ina jumla ya watu 3,727, walioambukizwa virusi vya corona kufuatia ongezeko la wagonjwa wengine wapya 133. Katika taarifa za kila siku kuhusu muenendo wa ugonjwa wa corona nchini Kenya, Waziri wa Afya Mutahi Kagwe, amesema kuwa wagonjwa 33 waliokuwa wamelazwa hospitali wameruhusiwa kuenda nyumbani katika kipindi cha saa 24 na kufikisha 1,286 jumla ya watu waliopona ugonjwa wa corona. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Coronavirus: Utajuaje kuwa umeathirika na virusi? Juni 6, Rais Uhuru Kenyatta alitangaza kuongeza marufuku ya kutotoka nje nchini Kenya, shughuli za usafiri katika kaunti ya Nairobi na Mombasa zimesitishwa kwa siku 30 zaidi. Bwana Kenyatta aliondoa marufuku ya kutotoka nje katika maeneo ya Eastleig, na Old Town kuanzia saa kumi asubuhi tarehe 7, Juni, 2020. Kaunti za kwale na Kilifi pia zilifunguliwa kuanzia saa kumi asubihi 7, Juni 2020 kwa sababu maambukizi yameanza kupungua katika maeneo hayo. Wakati huohuo, rais alilegeza masharti ya kutotoka nje usiku ,hatua ya kusalia ndani sasa itaanza kuwanzia saa tatu usiku hadi kumi asubuhi. Bwana Kenyatta alifafanua kuwa kama kulegeza masharti kwa asilimia 20 kungesababisha maambukizi laki 2 na vifo 30,000 kufikia Desemba. " Ikiwa masharti yangelegezwa kwa asilimia 60, kilele chake kingefikia Oktoba na maambukizi 450,000 na vifo 45,000," rais amesema. Rais alitoa mifano ya nchi zingine kama Korea Kusini, Pakistan na Malaysia na kuweka bayana kwamba ukosefu wa mchakato makhususi wa kufungua tena shughuli maambukizi yanaweza kuongezeka zaidi au kupata wimbi la pili la maambukizi. Kwa mifano ya Kenya, kituo kilichotengwa cha Siaya kina vitanda kumi na tayari watu 9 wamelazwa ambapo kituo cha Busia kilichotengwa kuhudumia wagonjwa wa Covid-19 kina vitanda 34 na kituo hicho kilijaa wagonjwa siku mbili zilizopita. Tangazo lingine lilikuwa shule kufunguliwa kuanzia Mosi, Septemba. Baada ya kushauriana na washika dau wa elimu, rais amesema wizara ya elimu pamoja na ya afya, itatangaza mwongozo mpya wa elimu na kuonesha vile hali ya kawaida katika taasisi za masomo itakavyorejelelewa taratibu kuanzia muhula wa tatu kuanzia Septemba mosi, 2020. Wizara ya elimu pia itatarajiwa kutangaza kalenda mpya ya shule katikati ya Agosti. Waridi wa BBC: Masaibu ya kuzaliwa na jinsia mbili Maumbile ya Sidney Etemesi yamekuwa changamoto kubwa katika uhusiano wake na watu wengine katika jamii. Tahadhari: Baadhi ya simulizi hii huenda ikakukwaza. Kila anapofikiria kutangamana na watu wanaoifahamu hali yake, Sidney Etemesi huwa anaanza kuishiwa na nguvu na ujasiri hata wa kutembea au kutoka nje. Sidney Etemesi ni Mkenya aliyezaliwa akiwa na viungo vya uzazi aina mbili, uume na uke. Maumbile yake yamekuwa changamoto kubwa katika uhusiano wake na watu wengine katika jamii. Kila siku, ameishi kukejeliwa kushoto kulia na wanaofahamu hali yake, japo si ya kujitakia. Mwili wake Sidney umebeba viungo vya uzazi aina mbili, vya kike na vya kiume. Lakini kwa kumwangalia tu, bila kujua hali yake ya kuzaliwa nayo, basi utamfananaisha na mtu wa kawaida tu. Yeye huishi kama mwanamume ingawa kwa kiasi muonekano wake wa sura unaegemea upande wa wanawake. Ni hali ambayo humchanganya Sidney kila kuchao, anapopambana na nafsi yake na kujaribu kujitambulisha kwa wengine. "Kila siku ya maisha yangu, ninapoingia kwenye bafu nikijitazama maumbile yangu ya kuwa na uke na uume katika mwili mmoja huwa najihisi mnyonge na mwenye hofu kuu. Ila sina lakufanya," anasema Sydney. Maisha ya utotoni Sidney alizaliwa akitambulika kama binti au msichana, na wazazi wake wakampa jina Beatrice . Malezi ya Sydney yalikuwa kama ya watoto wengine, kwa kuwa hali yake ya maumbile ilikuwa ni siri iliyokuwa imefichwa sana na wazazi wake. Binafsi hakuwa na ufahamu kuwa alikuwa tofauti na watoto wengine na wala hakuwa na ufahamu kuwa maumbile ya kawaida huwa binadamu anabeba aina moja tu ya viungo vya uzazi. Lakini siku zilivyozidi kusonga, alianza kujihisi ndani yake kwamba anavutiwa na kukumbatia tabia za kiume. Alianza kujitambulisha kama mtoto wa kiume na kutaka kucheza na wavulana. Lakini hapo ndipo matatizo kati yake na wazazi wake yalipoanza. Wazazi wake hawakumuunga mkono, wala hawakutaka kusikia chochote kuhusu zisia zake. Walichofahamu ni kuwa mtoto wao alikuwa binti na hakukuwa na cha ziada. Kuvunja ungo Matatizo zaidi yalianza pale alipoanza kubalehe akiwa na umri wa miaka 13. Mwili wake ulianza kubadilika kama wanarika wengine, japo mabadiliko yake yalianza kufanana na yale ya kiume. Chanzo cha picha, Sidney Etemesi Maelezo ya picha, Sydney anasema kuwa akiwa na umri wa mika 14 alianza kuishi kama kijana wa kurandaranda mitaani. "Nilichukua uamuzi wa kujitambulisha kama mwanamume kwa kuwa mwili ndio uliokuwa unanielekeza. Homoni za mwili wangu zilinielekeza hivyo" Sidney alisema Sydney anasema kuwa akiwa na umri wa mika 14 alianza kuishi kama kijana wa kurandaranda mitaani. Kukimbilia mitaani Sidney anasema haikuwa rahisi kwani hakuwa na wa kutegemea. Alianza kupitia unyanyapaa na dhuluma kutoka kwa watoto wengine mtaani. Chanzo cha picha, Sidney Etemesi Maelezo ya picha, Sidney anasema muonekano wake umekuwa ukiwakanganya watu sana Alibaguliwa na kuchekwa kwa kujitambulisha kama mwanamume ilhali muonekano wake wa sura ulikuwa wa kike . "Muonekano wangu bila shaka umekuwa ukiwakanganya watu sana. Sura yangu na maumbile yangu ya nje ya mwili yana muonekano wa kike zaidi. Lakini undani wangu hisia zangu na nguvu zangu nazihisi kama za kiume tangu zamani," anasema Sydney Kipindi cha Sydney kuishi mitaani hakikuwa kirefu kwani kwa bahati alikutana na msamaria mwema aliyemuelekeza kwa muungano wa huntha nchini Kenya. Hapo ndipo Sidney alipopata nafasi ya kujielewa. Aidha, alikutana na watu ambao wametekwa na maumbile ambayo ni tofauti na jinsi wanavyojitambulisha. Changamoto za kuwa huntha Sidney amekumbana na changamoto nyingi kila siku. Kwanza kabisa ni kuwa alichukua ujasiri wa kuoa kwani anasema kuwa yeye amekuwa na hisia za kupenda jinsia ya kike. Anasema jinsia ya uume wake ndio yenye nguvu zaidi ya kike na kwa hivyo amefanikiwa kupata watoto wawili. Lakini ndoa yake imekumbwa na misukosuko. Anasema mke wake ameikubali hali yake ya maumbile lakini upo wakati ambao mkewe hujawa na wasiwasi kumhusu mumewe. "Hofu kuu kwangu ni kuwa mimi hupata hedhi, na huwa inaandamana na uchungu na damu nzito kuliko kawaida. " Kero la kutokwa na hedhi ndio mojawapo ya mahangaiko mengi katika maisha ya Sydney kwamba amejitambulisha kuwa mwanamume lakini hupata hedhi. La pili ni kusemwa na watu na kunyanyapaliwa kutokana na muonekano wake. "Utamsikia mtu akinieleza na kusema 'yule mume-jike' " Cha tatu ni kuwa ameshawahi kulazimishwa na watu ambao hakukubali kuwataja waliosisitiza kuwa lazima wavione viungo vyake vya uzazi. Alikataa lakini wakatumia nguvu. "Wakati mwingi mimi huwa na huzuni sana, na huwa ninapendelea kukaa peke yangu ndani ya nyumba," Sidney alisema. Chanzo cha picha, Sidney Etemesi Maelezo ya picha, Sidney Etemesi anasema anajiona kama mtu mwenye jukumu la kutetea huntha wengine. Hatua ya kujitokeza kwa vyombo vya habari kuelezea hali yake ya kuwa huntha ilisukumwa sana na haja ya kuhamasisha jamii kuhusu uwepo wa watu kama yeye. Anasema kuwa amepitia unyanyapaa mwingi na kwa hivyo anajiona kama mtu mwenye jukumu la kutetea huntha wengine. Kadhalika, angependa wengine wafahamu jinsi ya kuishi wakiwa huntha kwenye jamii. Hatua ya kubadilisha jina lake imekuwaje? Sidney ameelezea kuwa katika stakabadhi zake alifaulu kubadilisha kitambulisho chake pekee ambacho kinamtambua kwa jina hilo la Sidney na wala sio Beatrice tena kama jina alilopewa na wazazi wako, lakini kwenye kitengo cha jinsia angali anatambulika kwa jinsia ya kike kutokana na cheti chake cha kuzaliwa. Ombi lake Sidney kama mmoja wa washiriki wa muungano wa Huntha nchini Kenya ni kuwa, huntha watatambulika kama jinsia aina ya kipekee na wala sio kama ya kiume au kike. Mwaka 2008, Dow alianzisha makao ya mayatima magharibi mwa Kenya. Makao hayo pia yalikuwa yanasimamiwa kwa pamoja na makanisa kaunti ya Lancaster jimbo la Pennsylvania, nchini Marekani kulingana na gazeti la eneo la LNP. Alishtumiwa kwa kunyanyasa wasichana kuanzia 2013. Wasichana wawili kati ya walionyanyaswa walikuwa na umri wa miaka 11, mmoja miaka 12 na mwingine miaka 13, gazeti la ALP limeongeza. Kutoroka Kenya. "Mshtakiwa alijifanya kuwa Mmishonari Mkristo aliyejali watoto hao na kuwataka wamuite 'Baba'. Hata hivyo, badala ya kuchukuwa majukumu ya baba, aliwanyanyasa ujana wao na kutumia vibaya hali yao ya kutojiweza," imesema Idara ya Sheria ya Marekani katika taarifa yake. Alitoroka Kenya, Septemba 2017 baada ya kuibuka kwa madai ya unyanyasaji, taarifa hiyo imeongeza. Pia inaendelea kusema kwamba Shirika la Upelelezi la Marekani (FBI) lilichukua hatua baada ya kudokezwa tuhuma za mshtakiwa na Bwana Dow akashtakiwa Julai 2019. "Gregory Dow kwa upande mwingine, alificha uovu aliokuwa nao katika imani yake, akiwa na matumaini kwamba nchini Marekani hakuna atakayejua anachofanya au kutunza watoto aliowanyanyasa. Alifanya makosa," Wakili William McSwain wa Marekani alisema. Mwendesha mashtaka alisema 1996 alikiri kufanya makosa ya kushambulia akiwa na nia ya kutekeleza kitendo cha unyanyasaji wa kingono, na kuhukumiwa kifungo cha nje cha miaka miwili na kuagizwa kujisajili kama aliyeshtakiwa kwa makosa ya kingono kwa mwongo mmoja. Dow amepangiwa kuhukumiwa Septemba 29, kwa mujibu wa taarifa za gazeti la AP. Pia unaweza kutazama: Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya sauti, Papa Francis ameondoa kiapo cha siri kwa visa vya unyanyasaji wa kingono Wakati serikali ya Kenya ilipotangaza amri ya kutotoka nje wakati wa usiku, ilimaanisha kuwa wanawake wengi wajawazito wanaohitaji usaidizi wa dharura wa kimatibabu muda wa amri hiyo walikua katika hatari kutokana na ukosefu wa usafiri. Dkt Jemimah Kariuki daktari bingwa wa wanawake katika hospitali kubwa zaidi ya umma ya rufaa Kenyatta National Hospital alitoa nambari yake ya simu katika mitandao ya kijamii kwa ajili ya wanawake wajawazito wakati watu ‘walipokua wakisubiri serikali’ iweke ichukue hatua. Aliweza kuwasaidia wanawake karibu kumi kujifungua kabla serikali iingilie kati na kutokana na mfano wake serikali iliweka nambari maalum ya simu ya kitaifa inayoweza kupokelewa mara moja na mpigaji kuhudumiwa. Baraza la Usalama la UN ni nini na Kenya itafaidika vipi na wadhifa huu? 19 Juni 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa Baada ya panda shuka zo joto la kisiasa, Kenya imeiangusha Djibouti na kunyakua kiti katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa (UN). Kenya sasa itakaa katika baraza hilo linalopitisha maazimio muhimu duniani kwa muhula wa miaka miwili. Lakini, urefu wa kampeni na sarakasi za kutafuta ushawishi zinaweza kukufanya ukajiuliza, nafasi hiyo ina umuhimu gani? Baraza hilo lina wanachama 15, nchi tano, Uchina, Marekani, Ufaransa, Urusi na Uingereza ni wanachama wa kudumu. Nchi 10 zilizosalia hugombea kwa kupigiwa kura na kuingia kwenye baraza kwa kipindi cha miaka miwili. Kenya itaungana na Norway, Ireland, India na Mexico ambao walichaguliwa Jumatano. Nchi hizo zitahudumu kwa mwaka 2021 mpaka 2023 katika baraza. Mchuano baina ya Kenya na Djibouti ilibidi uamuliwe Alhamisi jioni kwa saa za Marekani ili kumpata mshindi ambaye atachukua nafasi ya Afrika Kusini. Baraza hilo ndilo ambalo hupitisha maazimio yote ya muhimu ya UN kama kuwekwa kwa vikwazo na kutumika kwa nguvu za kijeshi. Nchi wanachama hupata vitu vitatu kushiriki kwenye baraza hilo, profesa Adam Chapnick wa Chuo cha Kijeshi cha Canada, ameiambia BBC. Vitu hivyo ni, ushawishi, umuhimu na kufikia nyenzo za maamuzi. "Kwa miaka miwili, kila siku, nchi ambayo si dola yenye nguvu inakuwa karibu na nchi kubwa na nyenzo za muhumi za kufanyia maamuzi," Profesa Chapnick anaeleza. "Ukaribu huo unafanya mataifa hayo kuwa na umuhimu na ushawishi." Ili kupata nafasi hiyo nchi zinazogombea hufanya kampeni ya muda mrefu, Kenya ilifanikiwa kupata uungwaji mkono na Umoja wa Afrika. Baadhi ya nchi huandaa mpaka matamasha ya muziki. Canada ambayo imeangushwa kwenye kinyang'anyiro cha Jumatano ilikuwa inagawa chokoleti kwa wajumbe wa wa kupiga kura. Kenya imepokea vipi ushindi? Rais Uhuru Kenyatta ametaja ushindi wa Kenya kama kukua kwa wasifu wa nchi hiyo na ushawishi wake miongoni mwa mataifa kama hatua isiyoyumbishwa na lolote na kwamba ni mshirika muhimu wa maendeleo. Kiongozi wa nchi ameshukuru washindani wake katika uchaguzi huo, nchi ya Djibouti kwa kuwa mpinzani kuhimu na Umoja wa Afrika kwa idhinisho lao kama mpeperusha bendera wa bara la Afrika kwenye kinyanganyiro hicho. Rais huyo wa Kenya, amesema, nchi hiyo itajitahidi kadiri ya uwezo wake kuunganisha Afrika na kusimamia msimamo wa bara hili katika Baraza la Usalama na itaendeleza ajenda zake 10 kama zilivyoonyeshwa wakati wa kipindi cha kampeni. Kenya imeshinda kiti katika Baraza ka Usalama la Umoja wa mataifa baada ya kushinda Djibouti katika duru ya pili ya uchaguzi Alhamisi. Kinyanganyiro hicho kati ya Kenya na Djibouti kiliingia katika duru ya pili baada ya matokeo ya duru ya kwanza kuonesha kwamba kwamba Kenya haijapata kura za kutosha kuiwezesha kushinda nafasi hiyo ya Umoja wa Mataifa moja kwa moja. Huku nchi 191 zikipiga kura kati ya 193, Kenya ilipata kura 129 na kuipiku Djibouti kwa kura 62. Hii ina maanisha nini kwa Kenya? Kunzia Januari 2021, nchi hiyo inakuwa kiungo muhimu na yenye nguvu katika Umoja wa Mataifa baada ya miaka 23 ambapo itahusika katika meza ya maamuzi muhimu duniani katika masuala ya amani na usalama. Baadhi ya maamuzi hayo, Kenya inaweza kuhusika ni pamoja vikwazo, uidhinishaji wa utumiaji nguvu ili kuhakikisha Amani inadumu pamoja na kuchagua majaji katika Mahakama ya Kimataifa ya Haki (ICJ). Kushirikiana pamoja na wanachama watano wa kudumu wa baraza hilo, zenye uwezo wa kupiga kura ya turufu ( Urusi, Uingereza, marekani, China na Ufaransa), Kenya itaungana na nchi zingine tisa wanachama wa baraza hilo wasio wa kudumu na huenda ikapata fursa ya kuwa mwenyekiti kwenye vikao vya baraza hilo, fursa muhimu ya kushinikiza ajenda. Lakini kwa kuwa iliungwa mkono na AU, Kenya itakuwa na uhalali wa kulisemea bara la Afrika katika baraza hilo. Virusi vya corona: Jinsi wakimbizi walivyoathirika na janga la corona Afrika Huwezi kusikiliza tena Virusi vya corona: Jinsi wakimbizi walivyoathirika na janga la corona Afrika 20 Juni 2020 Janga la corona limeathiri kwa kiasi kikubwa maisha ya watu. Hata hivyo kwa wakimbizi hususan wale walioko barani Afrika changamoto ni nyingi, kulingana shirika la Umoja wa Mataifa la kuwahusumia wakimbizi UNHCR Virusi vya corona: Watu 260 wathibitishwa kuwa na virusi ndani ya saa 24 nchini Kenya 21 Juni 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Idadi ya wagonjwa wa virusi vya corona nchini Kenya imeongezeka na kufikia wagonjwa 4,738 baada ya watu 260 kuthibitishwa kuwa na virusi katika kipindi cha saa 24. Waziri wa afya Mutahi Kagwe amesema miongoni mwao 260 waliothibitishwa kuwa walio na umri kati ya miezi saba na miaka 90, 254 kati yao ni raia wa Kenya, huku sita wakiwa raia wa kigeni. Idadi kubwa ya walioambukizwa ni kutoka kaunti ya Nairobi iliyothibitishwa kuwa na wagonjwa 157 ikifuatiwa na Mombasa wagonjwa 42. Bwana Kagwe amesema kuwa Wizara imewaruhusu watu 550 waliokuwa hospitalini ili wakaangaliwe afya zao nyumbani baada ya kumaliza siku 14 za kukaa karantini katika maeneo mbalimbali yenye vituo vya kuwahudumia waathirika wa virusi vya Covid-19. Watu 21 wameruhusiwa baada ya kupona kabisa, idadi ya waliopona ikiwa 1,607 mpaka sasa, huku idadi ya waliopoteza maisha ikiwa 123 mpaka sasa. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Coronavirus: Utajuaje kuwa umeathirika na virusi? Marufuku ya kutotoka nje Juni 6, Rais Uhuru Kenyatta alitangaza kuongeza marufuku ya kutotoka nje nchini Kenya, shughuli za usafiri katika kaunti ya Nairobi na Mombasa zikisitishwa kwa siku 30 zaidi. Bwana Kenyatta aliondoa marufuku ya kutotoka nje katika maeneo ya Eastleig, na Old Town kuanzia saa kumi asubuhi tarehe 7, Juni, 2020. Kaunti za kwale na Kilifi pia zilifunguliwa kuanzia saa kumi asubihi 7, Juni 2020 kwa sababu maambukizi yameanza kupungua katika maeneo hayo. Wakati huohuo, rais alilegeza masharti ya kutotoka nje usiku ,hatua ya kusalia ndani sasa itaanza kuanzia saa tatu usiku hadi kumi asubuhi. Vennie anasema kuwa ile hali ya kufanya mapenzi na pepo iliendelea kwa muda wote aliokuwa na ujauzito na kuzidi kwa kasi baada ya kujifungua. Anakumbuka kuwa ile hali ya kufanya mapenzi na pepo ilikuwa inafanyika kwenye ndoto na wala sio kwa hali halisia ya binadamu. Kwa mfano wakati yuko kwenye shughuli zake za kawaida za mchana, hangeingiliwa na hali hii lakini pindi alipokuwa amelala basi ile hali ilikuwa inajirudia. Vennie anasema kuwa wakati mwingine pepo yule alikuwa anashiriki mapenzi naye akiwa amejibadilisha na kuwa mnyama "Nakumbuka kuwa kwa miezi sita hivi baada ya kujifungua niligundua uwepo wa nyoka mmoja katika ua la nyumba yetu. Nilikuwa wakati wote natamani kumuona, kwa hivyo nikawa na desturi ya kutoka nje na kusimama uani nikimsubiri," Vennie anasema Chanzo cha picha, Vennie Katoti Wakati wa usiku nao desturi ikawa ni ileile ya pepo kufanya mapenzi naye kila wakati. Vennie anasema kuwa ilikuwa vigumu sana kwake kufungukia watu kuhusu yaliyokuwa yanamkuta. Kwanza kwa kuwa alipoanza kuwafungukia jamaa zake wa karibu na hata baadhi ya wachungaji, hawakumuamini, au walionekana kutaka tu kusikiliza masaibu yake bila kumpa suluhu yoyote. Vennie anasema alijaribu suluhu za kiimani ili kukomesha hali hii katika maisha yake lakini ikawa ni vigumu mno. Kwa mfano anasema kuwa ametembea makanisa na madhehebu mengi akitafuta suluhu na hata kujikuta katika vyumba vya ushirikina ila hakuna aliyetoa suluhu ya jinsi ya kuepukana na pepo huyo aliyekuwa amejitwika jukumu la kuwa "mume wake kiroho " Vennie anasema kuwa wengi wa watu ambao amewasimulia matukio haya ya maisha yake ya undani hawaamini ila ni hali halisi ambayo ameipitia. Uraibu wa kujichua Vennie anasema kuwa kutokana na hali ya kuwa na urafiki wa ndani na pepo, haikuwa rahisi kwake kutangamana na wanaume. Kila mara ambapo alipokumbana na mtu ambaye alikuwa anaonyesha dalili za kumpenda au kumchumbia, uhusiano huo ulikuwa unaharibika na asijue sababu kuu ya hayo kufanyika . Katika pilikapilika hizo za mahusiano hayo ambayo sio kawaida na maumbile ya binadamu Vennie anasema kuwa alianza tabia mpya ya kujichua. Mshiko huu wa kujichua ulikuwa mbaya sana kwani anasema kuwa ulikuwa unamsukuma kila wakati "Nakumbuka siku zilizopita nilikuwa tu naharakisha kufika nyumbani wakati fulani kutokana na mshawasha wa kumaliza kiu kwa kujichua," Vennie anasema Katika hali hii ya kujichua Vennie anakiri kuwa alianza kuwa na tabia ambayo sio ya kawaida, ambayo ilimpelekea yeye kuwatesa wapenzi wake. Aliwahadaa wengi kimapenzi hadi pale baadhi yao walipoanza kuingiliwa na uraibu huo huo wa kujichua Kukombolewa Vennie anakiri kuwa tabia hii ya kushiriki mapenzi na pepo na kujichua pia ilimfanya mnyonge na pia akawa amejitenga sana na watu. Alijihisi mchafu na asiyekubalika katika jamii. Vennie anasema kuwa alianza kufanya maombi ya kila siku -huku akimshirikisha dada yake pamoja na wanawake wengine kama njia ya kujiokoa kutoka kile anachokitaja kama mtego wa shetani. Kwa siku hizo anasema kuwa alikiri kwa maneno kuziasi njia za kukubali kufanya mapenzi na pepo pamoja na hali hii ya kujichua . Na kwa kweli kwa sasa anasema kuwa kwa muda sasa hali hii haijajirudia tena. Hali kadhalika ameacha uraibu aliokuwa nao wa kujichua . Vennie anahusika sana kwa sasa na kuzungumzia wazi tabia hii ambayo anasema kuwa imo kwenye jamii lakini haizungumziwi wazi wazi kwani watu wanapuuza tu kama ndoto. Inawezekana kufanya mapenzi na pepo? Hili ni jambo embalo limezua mijadala na dini mbalimbali hata katika fani za wasomi , Wanasaikolojia na viongozi wa kidini wanatofautiana kuhusu hili. Saikolojia inahoji kuwa tabia hii hutokana na mawazo ya mtu yalivyo, ikiwa mtu atawazia hali ya kufanya mapenzi na ngono kila wakati basi huenda mawazo aliyokuwa nayo yakamuingilia kwenye ndoto zake. Wanasema tabia kama hii ya Vennie Kakoti ambaye amekiri kuwa katika jamii yao walitafuta usaidizi wa ushirikina na uchawi kila wakati, sio ajabu kuwa maisha ya vennie yalikuwa na mlango wa pepo kuingia ndani yake na kuanza kumdhulumu bila idhini yake . Aidha watu wanaokuwa na tabia za uraibu kama wa kujichua , ngono na unywaji wa pombe au madawa ya kulevya kupindukia , huwa wameanza tu kama mzaha lakini tabia hii inakuwa ya kila siku . Hatimaye wanajipata hawawezi kutoka katika mtego wa tabia hizi . Je nini husababisha matukio kama haya ? Chanzo cha picha, Mchungaji T Mwangi Maelezo ya picha, Mchungaji T Mwangi Kulingana Mchungaji T Mwangi ambae anahusika sana na kutoa motisha , ana uzoefu wa kuzungumzia hatua za kubadilisha tabia na ujenzi wa maadili na pia mzungumzaji dhidi ya tabia zinazohusu uraibu wa ngono na kadhalika anasema kuwa jamii ambazo zinaenzi tabia ya ushirikina, uchawi na kadhalika hufungua milango kwa nguvu za giza au kishetani kuingilia maisha yao na kutawala kila sekta ya maisha. Hii ni pale mtu anapotafuta pengine kujaaliwa fedha Zaidi au anapotafuta njia za mkato za kutafuta penzi . Bwana T anasema tabia kama hii ya Vennie Kakoti ambaye amekiri kuwa jamii yao walitafuta usaidizi wa ushirikina na uchawi kila wakati, sio ajabu kuwa maisha ya vennie yalikuwa na mlango wa pepo kuingia ndani yake na kuanza kumdhulumu bila idhini yake . Aidha Bwana T anasema kuwa watu wanaokuwa na tabia za uraibu kama wa kujichua , ngono na unywaji wa pombe au madawa ya kulevya kupindukia , huwa wameanza tu kama mzaha lakini tabia hii inakuwa ya kila siku . Hatimaye wanajipata hawawezi kutoka katika mtego wa tabia hizi . Mchungaji T anahoji kuwa maombi yana nguvu juu ya tabia na mishiko ya aina hii , ila bidii kutoka kwa mtu aliyetekwa ya kutaka kuachana na tabia hizo lazima iwepo . Wagonjwa wapya pia walirekodiwa katika wilaya za Kajiado -3 ,Kiambu -3, Nyeri -3, Kilifi -2, Garissa na Laikipia zikiwa na wagonjwa mmoja mmoja . Dkt. Aman alitangaza kwamba watu watatu walifariki kutokana na ugonjwa huo na hivyobasi kufanya idadi ya waliofariki kufikia 74. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Coronavirus: Utajuaje kuwa umeathirika na virusi? Kijana wa miaka 12 ni miongoni mwa wale waliofariki. Taarifa zaidi kuhusu janga la corona Kenya Kenya ilipokea maabara zinazoweza kuhamishwa na vifaa vya kupima kutoka Ujerumani vitakavyosaidia kukabiliana na ugonjwa wa Covid-19 huku idadi ya visa vya maambukizi ikizidi 1,000 . Waziri wa Afya Mutahi Kagwe alitangaza pia kuongezwa kwa muda wa udhibiti wa matembezi ya kuingia na kutoka katika maeneo ya Eastleigh jijini Nairobi na Makazi ya Old Town yaliyopo katika Kaunti ya mwambao wa Kenya- Mombasa hadi kufikia tarehe 6 Juni. Katika siku za hivi karibuni Wizara ya Afya nchini Kenya imekua ikitangaza kuongezeka kwa viwango vya juu kwa maambukizi ya Covid-19 katika Kaunti ya Mombasa. Masaibu ya nzige Kenya Nzige limekua ni tatizo kubwa kwa wakulima katika baadhi ya maeneo nchini Kenya, huku wakulima wakihofia kuwa wadudu hao waharibifu wanaweza kusababisha njaa na umaskini. Mwandishi wa BBC Anne Soy alitembelea katika Kaunti ya Turkana kushuhusia hali ilivyo. Mombasa yathibitisha wagonjwa 40 wapya Kati ya wagonjwa hao wapya 40 wanatoka Mombasa, 38 kutoka mji mkuu wa Nairobi , 26 kutoka Busia . 6 kutoka Kajiado, 3 kutoka Kiambu, 2 kutoka Garissa, 2 kutoka Taita Taveta , 2 kutoka Murang'a na mmoja kutoka Elgeyo Marakwet. Mjini Mombasa wagonjwa 14 wameripotiwa katika eneo bunge la Mvita, 11 kutoka eneo bunge la Kisauni, 6 kutoka eneo bunge la Changamwe, 1 kutoka Nyali na mmoja kutoka Jomvu. Coronavirus: Kwa nini kuna hali ya sintofahamu katika mpaka wa Namanga na Holili? 5 Juni 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Madereva wa Tanzania wamelalamika kuwa vyeti vyao vimekuwa vikikataliwa wanapoingia nchini Kenya Mipaka miwili ya Tanzania na Kenya eneo la Namanga na Holili imefungwa tena baada ya kuibuka hali ya sintofahamu kuhusu utekelezaji wa makubaliano yaliyowekwa kati ya nchi hizo mbili. Madereva wa Tanzania wamelalamika kuwa vyeti vyao vimekuwa vikikataliwa wanapoingia nchini Kenya hali inayosababisha taharuki kubwa miongoni mwa madereva wa Tanzania wanaovuka mpaka wa Namanga kuingia nchini Kenya. Mkuu wa wilaya ya Longido Frank Mwaisumbe ameeleza kuwa hakuna ushirikiano mzuri walioupata walipokuwa wakifuatialia kilichojiri katika mpaka wa Namanga. Akiongelea adha wanayopata madereva wa malori wa Tanzania wanapoingia upande wa Kenya Mkuu huyo wa wilaya amesema suala hilo halijatolewa ufumbuzi na serikali ya Kenya ili kuondoa adha hiyo. ''Haiwezekani kwamba dereva amepimwa siku mbili tatu zilizopita kisha anarudia tena kwenda kupimwa eneo jingine kwanza tumeona kitendo hicho ni kitendo cha dharau.'' ''Lakini cha pili huwezi kuvunja makubaliano bila kuwa na taarifa zozote za msingi. Alisema Bwana Mwaisumbe. Kwa sasa hakuna shughuli zozote zinazoendelea, mpaka wa Namanga umefungwa. Kwa mujibu wa Mkuu huyo wa wilaya, kuna magari zaidi ya 500 yaliyoegeshwa Arusha, Longido na mengine Namanga. Wakizungumza na kituo cha televisheni cha Azam, madereva wa Kenya wamekiri kuwepo kwa changamoto kwa madereva wa Tanzania wanapoingia upande wa Kenya , wakisema kuwa Kenya inakiuka makubaliano. ''Upande wetu wa Kenya hawazingatii kama Tanzania inavyozingatia sisi kwao wanatukubalia kutumia cheti tunachotoka nacho Kenya lakini Kenya hawakubali vyeti vya madereva wa Tanzania wakiingia upande wa Kenya hali hii inatusababisha tuumie sisi sote.'' Alisema Joseph Kariuki Mpaka wa holili hali ikoje? Maelezo ya picha, Mpaka wa Namanga ni moja ya mipaka ambayo imefungwa kutokana na sintofahamu iliyoibuka tena baina ya Tanzania na Kenya Biashara katika mpaka wa Tanzania na Kenya eneo la Holili pia imekuwa katika hali ya sintofahamu hali ambayo pia imefanya serikali ya mkoa kuingilia kati suala hilo. Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro, Anna Mghwira amesema kuwa haiwezekani kutokuwa na hali ya usawa katika biashara ambapo ni kinyume cha makubaliano. ''Huenda wiki ijayo mapema tukakaa pamoja kama msimamo wao hautaathiriwa na msimamo wetu wa kukataa madereva wao wasipite pia kwa kuwa hata wao tukiwapima tunawakuta wana virusi.'' ''Haiwezekani kwamba biashara ifanyike upande mmoja tu, haiwezekani upande mmoja tu waingie na kutoka halafu huo huo upande ndio utangaze kufunga mpaka, huohuo upande ndio unaotumia mpaka kwa uhuru hapana.'' Mkuu huyo wa Mkoa amesema kuwa sasa bidhaa za Kenya hazitapita mpakani hapo, na magari yao hayatapita yasiyo na mzigo wa Tanzania. Serikali ya Kenya imesema nini? Waziri wa afya nchini Kenya Mutahi Kagwe ameonesha kukerwa na baadhi ya madereva wasiofuata sheria akieleza vitendo vya udanganyifu vinavyofanywa na madereva wa malori wawapo safarini. Chanzo cha picha, Ministry of Health Kenya /Twitter Maelezo ya picha, Waziri wa afya nchini Kenya Mutahi Kagwe ameonesha kukerwa na baadhi ya madereva ''Tumegundua kuwa madereva wengi huanza safari kabla ya kupimwa na kupata nyaraka muhimu, wakitegemea kupimwa kwenye eneo la mpaka hali inayosababisha msongamano mkubwa usio wa lazima na ucheleweshaji unashuhudiwa katika maeneo ya mipaka yetu, huku ni kutokuwa na nidhamu jambo ambalo halikubaliki na halitavumilika, ninawataka maafisa kuchukua hatua za kisheria dhidi ya madereva wanaolikuka utaratibu.'' Alisema Waziri Kagwe. ''Wengine wanafika boda wakiwa na vyeti vyao wanafuata sheria, lakini wanakaa siku mbili kwa kuwa wasio na vyeti wamezuia barabara, hata ukiangalia unaona kuna shida ya watu kutokuwa na nidhamu'' ''Tuna shida pia upande wa Tanzania, hayo ni mambo mengine na tunasema ukija lazima uwe na cheti na ukiwa huna cheti huwezi ingia Kenya, kama ambavyo Mkenya ilivyo kwake hawezi kuingia Uganda au Tanzania kama hana cheti.'' Viongozi wa Tazania na Kenya walizungumzia mzozo wa mipaka Mipaka hii imefungwa tena baada ya awali kufunguliwa baada ya viongozi wa juu wa Kenya na Tanzania kufanya mazungumzo na kuafikiana kufungua mipaka hiyo lakini kukiwa na masharti ya kufuata ili kuondoa hali ya sintofahamu katika maeneo hayo muhimu kwa ustawi wa uchumi wa mataifa hayo mawili. Viongozi wa Tanzania John Pombe Magufuli na Rais wa Jamhuri ya Kenya, Uhuru Kenyatta waliwaagiza Mawaziri wa Uchukuzi na Wakuu wa Mikoa iliyopo katika pande zote za mpaka wa Tanzania na Kenya kukutana na kutatua mgogoro uliosababisha kuzuiwa kwa malori ya mizigo kuvuka mpaka huo. Unaweza pia kutazama: Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Coronavirus: Utajuaje kuwa umeathirika na virusi? Walikubalina kuwa viongozi wa pande zote mbili wanapaswa kukutana na kuutatua mgogoro huo haraka iwezekanavyo ili Watanzania na Wakenya waendelee kufanya biashara zao kama kawaida, na kwamba kuzuiwa kwa malori ya Tanzania yanayokwenda Kenya ama kuzuiwa kwa malori ya Kenya kuja Tanzania hakukubaliki. Virusi vya corona: Wakaazi wa Old Town na Eastleigh waliowekewa amri ya kutotoka nje walalamikia wanachopitia Kenya Huwezi kusikiliza tena Virusi vya corona: Wakaazi wa Old Town na Eastleigh waliowekewa amri ya kutotoka nje walalamikia wanachopitia Kenya 5 Juni 2020 Wakaazi Jabir Shek Ismae kutoka Eastleigh na Aly Uweso Abubakr Salim kutoka mtaa wa Old town wanazungumzia uzoefu wao katika siku 29 za amri ya kutotoka nje na mabadiliko walioalazimika kufanya katika maisha yao ya kila siku. Mtaa wa Eastleigh uliopo Nairobi na Old Town uliopo mjini Mombasa iliwekwa katika amri ya kutotoka nje saa 24 kutokana na ongezeko la wagonjwa wa Covid-19 . Virusi vya corona: Mombasa yathibitisha wagonjwa 67 huku jumla ya wagonjwa ikifikia 2,474 kenya 5 Juni 2020 Maelezo ya picha, Katibu wa Wizara ya Afya Kenya Dkt Mercy Mwangangi Katibu wa Wizara ya Afya Mercy Mwangangi ametangaza Ijumaa kuwa idadi ya waliothibitishwa kuambukizwa ugonjwa wa Covid-19 nchini Kenya imeongezeka na kufikia 2,474. Akitoa taarifa ya kila ya siku kutoka kwa wizara kuhusu maambukizi mapya, Dkt. Mwangangi amesema watu 3,177 wamepimwa katika kipindi cha saa 24 zilizopita huku 134 wakithibitishwa kuambukizwa virusi vya corona. Wizara hiyo imeongeza kwamba watu 90, 875 wamefanyiwa vipimo nchini Kenya hadi kufikia Juni 5. Madereva wa malori waripotiwa na maambukizi Wote waliobainiwa katika eneo la Busia walikuwa ni madereva wa malori kutoka mpakani pamoja na wale watano kutoka Taita Taveta. Eneo la mpakani la Taita Taveta lilikuwa halijathibitisha yeyote aliyeambukizwa kwa muda mrefu lakini wengi walioathirika ni madereva wa malori ambao wamechangia pakubwa idadi hiyo tangu ugonjwa huo uliporipotiwa nchini Kenya Machi 13. Sehemu za changamoto ambazo zimeibuka ni pamoja na uwepo wa makubaliano ya uendeshaji wa shughuli kati ya Kenya na nchi jirani kama vile Uganda na Tanzania. Madereva wa Kenya wamekosoa wanavyochukuliwa nchini Tanzania au Uganda wakati mwengine hata wakisema kwamba wanasumbuliwa. Agizo kutoka Wizara ya Afya inaonesha kwamba ni lazima kwa madereva kupata cheti cha uthibitisho kwamba wamepimwa na hawana virusi kwanza kabla ya kuruhusiwa kutoka nje au kuingia nchini Kenya. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya sauti, Virusi vya corona: Tutaweza vipi kulinda bayoanuwai wakati wa corona? Akizungumza na vyombo vya habaro, Dkt. Mwangangi alisifu Wakenya kwa kufuata kanuni zlizowekwa kukabilina na na usambaaji wa Covid-19 na kukiri kuwa hilo limetatiza mtindo wa kawaida ya maisha nchini Kenya. ''Tunapoendelea kukabiliana na janga hili, ni muhimu kuendana na mabadiliko yaliyowekwa kukabiliana na maambukizi,'' Bi. Mwangangi alisema. Aidha Dkt. Mwangangi aliongeza kuwa, "Juhudi za pamoja kwa wakaazi bila kujali hali zao, ni muhimu katika kukabiliana na janga hili." Chanzo cha picha, MOmbasa County Maelezo ya picha, Gavana wa Mombasa Hassan Joho Mikakati ya kukabiliana na corona Mombasa Wakati maambukizi yanaendelea kuongezeka, wizara hiyo imesema kuna haja kaunti kuimarisha hatua zao na utayari wa kukabiliana na virusi vya corona. Katibu huyo wa wizara amesifu kauti ya Mombasa kwa kuweka mikakati kabambe ikiwemo upimaji wa halaiki ikiwemo walio katika harakati ya kupata maambukizi kama wenye matatizo ya akili. Eneo la Old Town Mombasa nni moja kati ya mawili yaliwekewa hatua ya kutotoka nje ili kupunguza maambukizi ya Covi-19. Lakini licha ya kwamba kumekuwa na upimaji wa halaiki mjini Mombasa huku eneo la kivuko cha Likoni likinyunyiziwa dawa, bado kiwango cha wanaoambukizwa kiko juu. Shilingi bilioni 5 zimepelekwa kwa serikali za kaunti kusaidia kukabiliana na janga la virusi vya corona ikiwa ni pamoja na kuimarisha vituo vya afya. Ikiwa kuna siku ambayo raia wa Kenya wamekuwa wakiisubiri kwa hamu na ghamu basi ni leo. Hii ndio siku ambayo hatua ya kutotoka nje kuanzia saa moja usiku hadi kumi na moja asubuhi inafikia ukomo wake baada ya kuongeza kwa siku 21 zaidi mwezi uliopita. Hatua hii iliwekwa kama njia moja ya kukabiliana na virusi vya corona nchini humo. Hata hivyo, baadhi ya maafisa waandamizi serikalini wamekuwa wakijaribu kupunguza matarajio ya Wakenya kwa kuonyesha kwamba kuna uwezekano kusiwe na tofauti kubwa hasa baada ya nchi hiyo kushuhudia ongezeko la juu la idadi ya wanaoambukizwa virusi vya corona kila uchao. Ijumaa, Baraza la Mawaziri lilionekana kupunguza matarajio hayo kwa kudokeza kwamba kufunguliwa tena kwa uchumi kunaweza kuongeza idadi ya maambukizi ya virusi vya ugonjwa wa Covid-19 hasa kwa walio hatarini kama vile wazee pale wanapotembelewa na jamaa zao waliotoka mijini. Katibu katika Wizara ya Usalama wa ndani Karanja Kibicho, mapema wiki hii alisema serikali ilikuwa inafikiria kuanza kufungua uchumi tena kwa awamu na kuongeza kwamba Wakenya wasitarajie kuwa hali itarejea kuwa ya kawaida mara moja. Aidha wengine ambao wamekuwa wakishinikiza kulegezwa kwa masharti ni pamoja na viongozi wa kidini wanaotaka maeneo ya kuabudu kufunguliwa. Baadhi ya mashirika ya kidini yamemuandikia rais rasmi yakitoa wito wa kupitiwa tena kwa hatua hiyo na kuahidi kwamba iwapo ibada zitaruhusiwa kuanza tena watahakikisha miongozo iliyotolewa na wizara ya afya inatekelezwa kwa ukamilifu. Chanzo cha picha, Reuters Katika kipindi cha saa 24 zilizopita, Wakenya wamekuwa wakijiliwaza mitandao kwa kuweka video zenye kuonesha vile wanavyosubiri kwa hatu hotuba ya rais kuhusu ukomo wa hatua ya saa ya kuingia ndani ikiwa ni saa moja jioni hadi kumi na moja asubuhi. Video mbalimbali zimekuwa zikitanda kwenye mitandao ya kijamii zingine zikiwa hata ni zenye kumuiga Rais mfano anavyotoa hotuba yenye kukidhi kile raia wanachotaka kusikia kutoka kwake huku video zingine zikiwa ni zenye kuonesha kwamba uhuru unatarajiwa kuwadia hivi karibuni. Wakenya wamekuwa na maoni mbalimbali, wengine wakiunga mkono kutumiwa kwa njia hii kama moja ya kukabiliana na virusi vya corona huku wengine wakidai kwamba hatua zilizochukuliwa zimewafanya kuwa na wakati mgumu wa kutafuta riziki kwa minajili ya familia zao. Wakati wa sikukuu ya madaraka, Rais alionekana kuashiria kwamba serikali inaweza kulegeza masharti. Virusi vya corona: Nairobi na Mombasa zaendelea kufungwa Rais Uhuru Kenyatta ametangaza kuongeza marufuku ya kutotoka nje nchini Kenya, shughuli za usafiri katika kaunti ya Nairobi na Mombasa zimesitishwa kwa siku 30 zaidi. Akizungumza katika Ikulu ya Nairobi, bwana Kenyatta ameondoa marufuku ya kutotoka nje katika maeneo ya Eastleig, na Old Town kuanzia saa kumi asubuhi tarehe 7, Juni, 2020. Kaunti za kwale na Kilifi pia zinafunguliwa kuanzia saa kumi asubihi 7, Juni 2020 kwa sababu maambukizi yameanza kupungua katika maeneo hayo. Wakati huohuo, rais amelegeza masharti ya kutotoka nje usiku ,hatua ya kusalia ndani sasa itaanza kuwanzia saa tatu usiku hadi kumi asubuhi. Bwana Kenyatta amefafanua kuwa kama kulegeza masharti kwa asilimia 20 kungesababisha maambukizi laki 2 na vifo 30,000 kufikia Desemba. " Ikiwa masharti yangelegezwa kwa asilimia 60, kilele chake kingefikia Oktoba na maambukizi 450,000 na vifo 45,000," rais amesema. Rais ameelezea mifano ya nchi zingine kama Korea Kusini, Pakistan na Malaysia na kuweka bayana kwamba ukosefu wa mchakato makhususi wa kufungua tena shughuli maambukizi yanaweza kuongezeka zaidi au kupata wimbi la pili la maambukizi. Kwa mifano ya Kenya, kituo kilichotengwa cha Siaya kina vitanda kumi na tayari watu 9 wamelazwa ambapo kituo cha Busia kilichotengwa kuhudumia wagonjwa wa Covid-19 kina vitanda 34 na kituo hicho kilijaa wagonjwa siku mbili zilizopita. Tangazo lingine ni shule kufunguliwa kuanzia Mosi, Septemba. Baada ya kushauriana na washika dau wa elimu, rais amesema wizara ya elimu pamoja na ya afya, itatangaza mwongozo mpya wa elimu na kuonesha vile hali ya kawaida katika taasisi za masomo itakavyorejelelewa taratibu kuanzia muhula wa tatu kuanzia Septemba mosi, 2020. Wizara ya elimu pia itatarajiwa kutangaza kalenda mpya ya shule katikati ya Agosti. Chanzo cha picha, Reuters Rais amedokeza kwamba haikuwa kazi rahisi hata kwa timu yake ya wataalamu juu ya suala la kufunga au kufungua uchumi wa nchi. "Lazima tukubali kwamba sio suala la kuwa uko sahihi au hauko sahihi, tumejikuta katika yote mawili ambayo ni sawa. Wale wanaotaka kufungua uchumi wako sahihi na wale wanaopinga ufunguaji wa uchumi pia wako sahihi," amesema. Rais ameelezea kwamba hata yeye ni furaha na nia yake kufungua uchumi wakati huu kama ilivyo kwa raia. Rais ametaka watu kuwa wa kweli na hali jinsi ilivyo na kusisitiza kwamba ikiwa hatua zilizopo hazingechukuliwa hali ingekuwa mbaya zaidi. "Lazima tuambiane ukweli. Kiwango cha maambukizi Kenya kingekuwa juu sana ikiwa si kwa hatua tulizochukua awali." Rais ameongeza kwamba ikiwa nchi haingechukuwa hatua hizo, maambukizi yangefikiwa kilele chake mwisho wa Agosti ambapo wakenya karibia 75,000 wangekuwa wamepoteza maisha yao huku maambukizi yakifikia zaidi ya 800,000. Rais Kenyatta ametangaza kwamba ndani ya siku saba, wizara ya mambo ya ndani na ya afya, zitazungumza kuweka mikakati ya kufunguliwa kwa shule na maeneo ya kuabudu. Pia rais ameongeza marufuku ya safari za kimataifa kulingana na jinsi ugonjwa huo unavyoendelea kote duniani. "Wakati huohuo, Wizara ya usafiri imeagizwa ndani ya siku saba kushauriana na washika dau muhimu na kuunda mwongozo wa kurejelelewa kwa usafiri wa ndege ndani ya nchi," amesema. Wakati huohuo, amearifu umma kwamba maambukizi ya virusi vya corona kwa sasa hivi yamefikiwa 2,600 baada ya kugudunduliwa kwa maambukizi mapya 126 ndani ya saa 24 zilizopita. Wagonjwa 54 wanatoka katika kaunti ya Nairobi, 47 kutoka kaunti ya Mombasa, 28 kutoka Busia, 14 kutoka Kiambu , 11 kutoka Uasin Gishu, 4 kutoka Kisumu, 4 wengine kutoka Machakos na mgonjwa mmoja mmoja kutoka Homa Bay, Makueni, Migori, Siaya na Turkana. Serikali imesema itaingilia kati moja kwa moja hali ya katika kaunti ya Busia kwasababu ya ongezeko la madereva wa malori wanaokutwa na maambukizi ya virusi vya corona, alieleza Waziri Kagwe akiongeza kuwa miongoni mwa waliopatwa na maambukizi ni mtoto wa miezi 11. Wavuvi saba Watanzania wawekwa karantini baada ya kuokolewa baharini Kenya 7 Juni 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Wavuvi wa saba raia wa Tanzania waliookolewa baada ya boti yao kupinduka katika bahari ya hindi siku tatu zilizopita wamewekwa karantini katika kituo kilichopo katika kaunti ya Kilifi. Wavuvi hao waliokolewa na maafisa polisi pwani ya Kenya baada ya kuhitaji msaada baada ya chombo chao kupata tatizo la kiufundi. Kwa mujibu wa gazeti la Daily Nation nchini Kenya, Mkurugenzi wa mamlaka ya maji (KMA) George Okong'o amesema wavuvi hao waliokuwa kwenye chombo hicho cha majini kwa jina la FV Haina Hollo, kilichosajiliwa Tanzania walipelekwa katika kituo cha katantini cha Kilifi. ''Boti hiyo ilitoka Tanga kuelekea Pemba tarehe 2 mwezi Juni ikiwa na miche 700 ya mkaratusi kabla ya chombo hicho kukumbana na upepo mkali, na kusombwa maji baada na kupoteza uelekeo. Hali ya chombo hicho kupoteza ulekeo kutokana na upepo mkali ndicho kinachodhaniwa kusababisha chombo hicho kuingia kwenye maji ya Kenya,'' alisema bwana Okong'o. Amesema wavuvi hao walikuwa katika hali ya uchovu na wakiwa dhoofu. Mamlaka ya KMA imejulisha mamlaka ya maji nchini Tanzania pia ubalozi wake mjini Mombasa kuhusu tukio hilo na pia wana mawasiliano na mmiliki wa chombo hicho cha majini. Tunawashauri wavuvi kuwa waangalifu na pia tumetoa waraja wa tahadhari kuhusu upepo mkali unaoshuhudiwa sasa katika bahari ya hindi wakati huu mpaka mwezi Agosti.'' alinukuliwa mkuu huyo wa TMA na gazeti la Daily Nation. Aidha wagonjwa 97 wameruhusiwa kwenda nyumbani na kufanya idadi ya waliopona kuwa 849. Aman amesema kwamba wanaohudumia wagonjwa wa corona wanastahili kuvaa barakoa za N95 ili kujikinga na maambukizi. Hii ni baada ya Bwana Aman kusisitiza kwamba serikali itawaruhusu wagonjwa wa Covid-19 wasio kwenye hatari kuendelea kupata nafuu wakiwa nyumbani. Wakati huohuo, ameongeza kwamba wahudumu wa afya watatu kutoka eneo la Nyeri wameambukizwa virusi vya corona. Aidha Aman amesisitizia mapendekezo ya Shirika la Afya Duniani (WHO) kwamba wenye umri wa zaidi ya miaka 60 pia nao wavae barakoa za aina ya N95. Akijibu maswali kutoka kwa wanahabari, Wizara hiyo ya Afya imesema kwamba inafikiria kuanzisha vituo ambapo wale walioambukizwa virusi vya corona lakini hawaoneshi dalili wanaweza kukaa na kufuatiliwa maendeleo yao. Uhuru wa Mahakama unadhoofishwa na serikali ya Kenya? Joto la kisiasa nchini Kenya limepanda takriban miaka miwili kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mkuu wa 2022. Vitendo vingi vya siasa hiyo vimeekelezwa katika bunge na vingine katika idara ya mahakama. Katika bunge, viongozi waasi katika chama tawala cha Jubilee wamekuwa wakilengwa siku chache tu baada ya hatua kama hizo kuchukuliwa dhidi ya wenzao waliopo katika bunge la seneti. Kuondolewa kwao kama wawakilishi wa serikali katika kamati kadhaa ama hata vyeo kadhaa katika bunge na seneti hakuhusiani na utendakazi wao kwani wengi wao awali wamekuwa katika mstari wa mbele katika kuuza sera za serikali kisiasa kwa hali na mali. Kwa upande mwengine mahakama imekuwa katika malumbano na serikali kufuatia agizo la rais lililotolewa ambalo linaipanga serikali upya kwa lengo la kuafikia matakwa ya Rais Uhuru Kenyatta. Agizo la rais la hivi majuzi Rais Kenyatta katika agizo lake ameonekana kuipanga na kuipangua idara ya mahakama kwa kuorodhesha mkono huo ulio huru chini ya mwanasheria mkuu bwana Kihara. Mbali na hayo kiongozi huyo wa taifa pia alisema katika agizo hilo kwamba shughuli na majukumu ya Tume huru katika katiba kwa mfano IEBC zitasimamiwa na mshauri huyo wa serikali kuhusiana na masuala ya kisheria. Kama ilivyo katika historia ya taifa hili shughuli za kura zimekuwa zikileta umwagikaji wa damu nchini Kenya kila baada ya uchaguzi huku pande kinzani zikilaumiana kuingilia na hata kuvuruga shughuli hiyo muhimu. Hivyobasi tume ya uchaguzi ilifanywa kuwa tume huru isiosimamiwa na rais ama wandani wake ili kuleta usawa katika shughuli hiyo ya kidemokrasia ya kuchagua viongozi wapya kila baada ya kipindi cha miaka mitano. Cha kushangaza ni kwamba agizo hilo la rais sasa linatoa fursa kwa mwanasheria mkuu Paul Kihara kusimamia tume zote ikiwemo tume ya uchaguzi. Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Jaji Mkuu wa Kenya David Maraga Hii ina maana kwamba tume hiyo inayotakiwa kuwa huru itakuwa ikipata maelekezo kutoka kwa mwanasheria mkuu wa serikali hatua inayokwenda kinyume na sheria simamizi za uhuru wa tume hiyo. Lakini akimjibu rais baada ya agizo hilo jaji mkuu David Maraga alimwambia rais kwamba idara ya mahakama haichukui maagizo kutoka serikali . Alisema: Agizo hilo haliwezi kubadilisha ama kutoa majukumu kutoka kwa idara zenye nguvu sawa na tume huru. Alisema kwamba idara ya mahakama sio wizara ama idara ya serikali inayopatiwa maagizo na serikali. Kulingana na wakili na mchanganuzi wa kisiasa nchini Kenya Alutalala Mukhwana hatua hiyo ni 'ubakaji' wa katiba kwa sababu tayari usimamizi huo ni kinyume na sheria inayosimamia idara ya mahakama na tume hizo. Lakini ni kwa nini rais anajaribu kupangua usimamizi wa tume hizi? Kulingana na wakili Alutalala, rais amekuwa akitaka kulinda na kufahamu kila kinachofanyika katika idara zote serikalini kwa lengo la kuandaa mazingira yatakayomwezesha kuendesha ajenda zake kwa kasi huku akiwa amesalia na chini ya miaka miwili uongozini. Malumbano kati ya serikali na idara ya mahakama. Baada ya mahakama kufanya uamuzi uliosababisha kufutwa kwa matokeo ya uchaguzi wa 2017 yaliompatia ushindi rais Uhuru Kenyatta rais alinukuliwa akiionya idara ya mahakama kwamba suala hilo ataliangazia akiwa madarakani. Uamuzi huo wa mahakama ya juu umedaiwa kuwa chanzo cha uhusiano mbaya uliopo kati ya rais Kenyatta na Jaji mkuu Maraga anayeongoza idara hiyo ya haki na sheria. Kwa mfano kuzorota kwa uhusiano huo kulithibitishwa mwaka jana baada ya idara ya mahakama kupokea bilioni 18 pekee kutoka katika bajeti ya serikali kati ya kitita cha bilioni 35 ilizohitaji. Hivi majuzi Jaji mkuu David Maraga alimshutumu rais Uhuru Kenyatta kwa kukataa kukutana naye ili kujadiliana ajira za majaji 41 waliopendekezwa na tume ya mahakama. Maraga alisema kwamba hatua ya Kenyatta kukataa kuwaapisha majaji hao kumesababisha mrundikano wa kesi uliopo kwa sasa katika mahakama nyingi. Jaji huyo alinukuliwa akisema: Wajua nakuheshimu kama rais, pia unajua kwamba nimeshindwa kukutana nawe ili kutatua masuala haya hivyobasi kuniwacha na sababu ya mbadala kutangaza yanayoendelea kwa umma, alisema. Kwa mujibu wa wakili Alutalala uamuzi huo wa serikali ulilenga kuidhibiti idara ya mahakama kutotoa uamuzi usioafikiana na malengo ya serikali. Vita dhidi ya ufisadi vimeonekana kunoga naye rais Kenyatta akitaka akumbukwe kama kiongozi aliyefanikiwa kukabiliana na jinamizi hilo. lakini je kuna ari ya kukabiliana na jinamizi hilo bila kupendelea upande fulani? Kwa mujibu wa wakili Atulala vita dhidi ya ufisadi nchini Kenya haviwezi kufaulu bila ya kuishirikisha idara ya mahakama ilioimarika. ''Wewe unataka kukabiliana na jinamizi la ufisadi lakini upande wa pili umelemaza idara ya mahakama, je ni vipi utafanikiwa kuwakamata na kuwashtaki wafisadi na kutoa uamuzi katika wakati mwafaka iwapo mahakama haina meno ama imelemazwa'', aliuliza wakili huyo?. Kwa mujibu wa wakili huyo shughuli yote ya kukabiliana na ufisadi imegubikwa na maswali mengi na magumu. ''Siri ni kwamba tupige ufisadi upande huu, upande mwengine kamera zione tunakabiliana na ufisadi lakini ukweli ni kwamba vita hivyo havitafika mbali maana mahakama haina uwezo''. ''Mimi ni wakili na wakati huu mahakama inateseka maana mahakimu ni wachache. Vilevile kulikuwa na mpango wa kuzibadilisha mahakama zote na kuziimarisha katika mfumo wa kidijitali lakini kufikia sasa ahadi hiyo iliowasilishwa na aliyekuwa jaji mkuu Willy Mutunga haijatekelezwa. Kulingana na wakili huyo serikali ni ndumakuwili ambapo upande mmoja inajaribu kupigana na ufisadi lakini upande mwengine inainyonga idara ya mahakama ili vita dhidi ya ufisadi visifanikiwe. Mbali na kwamba analipiza kisasi yaliyotokea wakati wa uchaguzi wa 2017, rais Uhuru Kenyatta pia anataka kuhakikisha kwamba ni wandani wake watakaokuwepo katika mahakama ili waweze kutoa uamuzi unaomuunga mkono mahakamani iwapo wabunge watakaidi amri yake bungeni. Bunge na uchaguzi 2022. Mwaka 2022 licha ya kwamba rais Uhuru Kenyatta anatarajiwa kung'atuka madarakani baada ya kuongoza kwa awamu zake mbili kama inavyohitajika katika katiba, maslahi yake na yale ya wandani wake pamoja na maslahi ya familia yake ni sharti yaweze kulindwa vizuri kabla hajatoka. Maslahi hayo hayatatunzwa vizuri iwapo mrithi wake hatokuwa mtu anayemtaka kuchukua uongozi baada ya yeye kuondoka. Ni kutokana na hatua hiyo ambapo rais amekuwa akitafuta uungwaji mkono bungeni kupitisha miswada rafiki bungeni kwa lengo la kuweka sheria anazohitaji kufanikisha malengo yake ya uchaguzi wa mwaka 2022. Miswada hiyo ni ile ya kupitia makubaliano yake ya 'Handshake' na mwana wa 'handshake' kwa jina BBI. Hivyobasi mabunge yoye mawili lile la seneti na lile la kitaifa ni lazima yawe chini ya wale walio na ushawishi wake. Wakili Alutala Mukhwana anasema kwamba ni kutokana na sababu hiyo ndiposa wale wasioonekana kumuunga mkono rais Uhuru Kenyatta ndani ya chama tawala cha Jubillee wamepigwa ngwala na nafasi zao kuchukuliwa na wale walio tayari kumuunga mkono na kufanikisha ajenda zake serikalini, na pia kuamua nani atakayemrithi 2022. Rais anataka kuendesha gurudumu la BBI kule atakako yeye. Kwa hivyo amewang'atua wabunge na maseneta ambao wangekuwa ni pingamizi. Hili lilihitimishwa baada ya Kiranja wa wengi katika bunge la kitaifa Emmanuel Wangwe kunukuliwa katika runinga akisema kwamba ''Sisi tunafuata amri kutoka kwa kiongozi wa chama, atakavyo yeye ndivyo tutakavyofanya sisi''. Aliandika: Watu kama hawa hawana roho na ubinaadamu uliosalia ndani mwao. Ushetani mtupu ni kama kucheza densi na shetani. Tuwasamehe, wawacheni na kumwacha Mungu kukabiliana nao. Watu kama hao kila mara huamini kwamba majuto hayatawafikia hadi yanapowafikia. Mara nyengine unahitaji uzoefu ili kujifunza, ombeni kila siku mara tano kwa siku iwapo itawezekana. Kwasababu kukabiliana na baradhuli ni sawa na kukabiliana na shetani mwenyewe. Lindeni roho zenu, alisema Tanasha. Chanzo cha picha, DIAMOND PLATINUMZ/FACEBOOK Maelezo ya picha, Msanii maarufu Afrika mashariki Diamond Platinumz Kulingana na uvumi ulioenea katika baadhi ya vyombo vya habari nchini Tanzania ni kwamba mtangazaji huyo aliyebadilika na kuwa msanii alilumbana na mamake Diamond alipojaribu kuondoka Tanzania na mwanawe. ''Mungu huwaondoa watu fulani katika maisha yako kwasababu alisikia mazungumzo ambayo hakuyasikia na kuona vitu ambavyo hukuviona''...alichapisha. Baadhi ya watumiaji wa mitandao pia wamedai kwamba Tanasha alimuondoa baba ya mwanawe, dadake na mamake miongoni mwa wafuasi wake katika mtandao wa Instagram. Lakini hata naye Tanasha hakusazwa baada ya baadhi ya watumiaji wa mitandao kudai kwamba walimuonya kutoingia katika uhusiano na Diamond Platimuz. Lakini cha kushangaza ni kwamba malalamishi yaliochapishwa na Tanasha yanajiri chini ya wiki mbili baada ya wawili hao kutoa kibao cha ushirikiano kwa jina Gere. Katika kibao hicho kilichotazamwa na zaidi ya watu milioni tano, wawili hao wanaonekana wakiwazomea wale wanaoonea wivu uhusiano wao huku Tanasha akimwambia mpenzi wake kutomdanganya. Wawili hao hatahivyo hawajaucheza wimbo huo kwa pamoja katika majukwaa na wengi wanahisi kwamba huenda Diamond na Donna wanatumia kiki ya 'kuachana kwao' ili kuweza kuuza muziki huo hata zaidi. Uchunguzi wetu umebaini kwamba licha ya madai kwamba bi Tanasha alifutilia mbali picha zote za mpenziwe si kweli kwani bado kuna picha za Diamond katika mitandao yake ya kijamii. Vilevile licha ya machapisho yake chungu nzima, hakuna chapisho la moja kwa moja linaloonesha wazi kwamba Tanasha ametengana na Diamond ama Diamond ametengana na Tanasha. Ni kutokana na fikra hizo ambapo tunauliza swali Je, Tanasha Dona ameachana na Diamond Platinumz ama ni 'kiki' za kibiashara. Katika mojawapo ya masuala ambayo yamekuwa yakitumiwa na wasanii kujiuza ama hata kuuza muziki wao ni suala la kutumia kiki. Kiki ni ugonjwa mbaya sana na kwa bahati mbaya kila msanii anaamini ataweza kufanya vizuri kupitia kiki. Upande mwengine mashabiki pia wamejengwa kwenye njia ya matamanio ya kusikia habari za familia na matukio binafsi kuliko kazi zao. Sio kwamba hawatoi kazi nzuri, bali habari za maisha binafsi zina nguvu kuliko uzito wa nyimbo mpya. Kwa mfano baadhi ya wanamuziki maarufu wamekuwa wakitumia skendo ili mradi kuvutia ufuasi. Wengine wametumia hata vifo kujipatia wafuasi kama ilivyotokea na msanii raia wa Tanzania Meja Kunta ambaye licha ya kutangazwa kufariki alitoa kibao siku chache baadaye. Je unakuwaje kwamba siku chache tu baada ya kudai kwamba watu wanawaonea Gere hadharani muwachane? Maswali yalianza kuulizwa kuhusu uhusiano wao baada ya ndoa yao kuahirishwa mara kwa mara hadi ikawa sio gumzo tena. Najda Khan jinsi mwanamke huyu alivyohangaika kupata ujauzito kwa miaka 8 11 Machi 2020 Chanzo cha picha, Nadja Maelezo ya picha, Bi Najda mwenye umri wa miaka 34 ni meneja mauzo katika kampuni moja mji mkuu Nairobi Kenya. Najda Khan ni Mwanamke ambaye amekua na shauku ya kuishi maisha yake kikamilifu, mbali na kuwa yeye ni mwanamke kama wanawake wengine duniani, amekua na ndoto ya kupata ujauzito kwa muda mrefu bila mafanikio, kwa kipindi cha miaka minane sasa. ''Sijafanikiwa bado lakini sijakata tamaa nitaendelae kujaribu tena na tena'' anasema Bi Khan na kuongeza kuwa: '' Kwa kweli kama mwanamke saa nyingine unajisikia uko chini sana kutokana na shida hii ya kukosa mtoto , lakini najipa moyo kuwa siku moja nitafaulu" Alisema Najda Bi Najda mwenye umri wa miaka 34 ni meneja mauzo katika kampuni moja mji mkuu Nairobi Kenya. Najda alikuwa ameolewa lakini ikawa vigumu kwake na mumewe kuendelea kuishi pamoja kutokana sababu nyingi mmojawapo ikiwa ni hali yake ya kutokua na uwezo wa kupata mtoto. Ndoa yake ya kwanza Najda Khan alikuwa katika ndoa ya kwanza kwa mwaka mmoja hivi , japo anasema kuwa haikudumu sana lakini muda huo wa ndoa yake haukuwa mwepesi kwake kwani alitamani angelipata ujauzito kwa haraka. Chanzo cha picha, Najda Maelezo ya picha, Najda ana uzito wa mwili wa kilo kati ya 127 na 130 "Katika ndoa yangu ya kwanza nilikuwa na imani kuwa ningepata ujauzito, japo tangu usichana wangu nimekuwa na tatizo la maumivu makali wakati wa hedhi, lakini sikudhani kuwa hilo lingekuwa sababu kuu ya mimi kukosa kupata uja uzito " Najda anasema. Kadri siku zilivyosonga ndivyo Najda na mumewe walivyozidi kutoelewana na hivyo kushindwa kuishi pamoja kama mke . Najda anaeleza kuwa tangu akiwa na umri wa miaka 18, alikuwa na usumbufu wa hedhi zake na alipomtembelea Daktari wa afya ya uzazi katika kliniki, alielezwa kuwa alikuwa na ugonjwa ujulikanao kama Polycystic Ovarian Sydrome, hali hii humsababishia Bi Najda kuwa na matatizo ya homoni na mojawapo ya athari za ugonjwa huo ni kuwa na uzito wa mwili usio wa kawaida na jambo ambalo hadi sasa anapigana nalo sana japo haijawa rahisi. Alipewa dawa ya kutuliza hali hiyo, Najda amekuwa akipata hedhi zake kila mwezi lakini hajaweza kupata ujauzito. "Licha ya kuwa mimi sio mlaji wa chakula kingi sana mwili wangu ni mnene kutokana na hitilafu za homoni mwilini, Dakitari hunishauri nipunguze uzito niwe na uwezekano wa kupata ujauzito" Najda aliniambia. Ndoa ya pili Baada ya ndoa ya kwanza kuvunjika, Najda hakukata tamaa kwamba ya kumpata mwanaume mwingine ambaye angeelewa hali yake na kumkubali jinsi alivyo. Miaka minne iliyopita alikutana na mumewe, lakini bado hajajaliwa kupata ujauzito japo anaendelea kuwa na matumaini. Najda anaeleza kuwa baada ya mumewe kumchumbia, baadhi ya jamaa na marafiki walikuwa tayari wameanza kumweleza mume wake kuwa Najda alikuwa na matatizo ya kizazi na huenda wasifanikiwe kumpata mtoto. Chanzo cha picha, Dkt. Diana Ondieki, Maelezo ya picha, Dkt. Diana Ondieki, anasema hali aliyonayo Najda kwa jina Polycystic ovary syndrome (PCOS) hutokana na mabadiliko yasiyo ya kawaida ya homoni "Baadhi ya watu walijitokeza kabla ya ndoa yangu ya pili , na walianza kumweleza mume wangu kuwa mimi nilikuwa tasa "Najda alieleza. Najda anasema kuwa alifurahi kwa kuwa penzi kati yake na mumewe lilishinda vita vya maneno kutoka kwa watu ambao wamekuwa wakimkejeli kuwa hana uwezo wa kushika mimba. Najda ana uzito wa mwili wa kati ya kilogramu 127 na 130 na anasema kuwa Daktari wanasema kuwa uzito huo ni moja ya sababu zinazosababisha yeye kutopata Mimba. Anasema kuwa kutokana na hayo yeye na mumewe bado wanafikiria iwapo Najda atapitia operesheni za kumsaidia kupunguza uzito au la. Je hali hii ya Polycystic Ovarian Sydrome ni hali gani? Kulingana na Daktari wa afya ya wanawake Bi Diana Ondieki, hali aliyonayo Najda kwa jina Polycystic ovary syndrome (PCOS) ni hali ambayo kwa kawaida ni hitilafu za homoni za wanawake ambao wamefikia wakati wanapotarajia kuwa wazazi. Wanawake ambao wana hali hii ya PCOS wanaweza kuwa na hedhi ambazo hazipatikani kwa wakati fulani na wakati mwingine zikija pia zinachukua siku nyingi kabla hazijaisha. Pia hali hii inaandamana na wanawake kuwa na homoni ambazo zinapatikana miongoni mwa wanaume zikijulikana kama (androgen). Kwa hiyo mayai ya uzazi huenda yakaanza kuota maji na kwa kuwa na hivvyo kumsababishia mwanamke kutokua na uwezo wa kupata mimba. Jinsi ya kuepukana na ugonjwa wa PCS ni kupitia lishe bora, kufanya mazoezi ya kila mara na pia kupata matibabu yanayofaa kutoka kwa madaktari bingwa wa afya ya uzazi. Kenya: Twiga weupe wa kipekee wameuawa eneo la Kaskazini Twiga weupe katika hifadhi ya Ishaqbini Hirola kaunti ya Garissa Kenya Hifadhi ya wanyama Kaskazini mashariki mwa Kenya imethibitisha kuwa twiga wawili wameuawa ambao ni jamii ya spishi ya kipekee. Idara ya huduma za wanyamapori nchini Kenya imethibitisha kuuawa kwa twiga hao weupe ikisema kuwa inachunguza mifupa inayoamini kuwa ni ya wanyama hao. Usimamizi wa hifadhi ambayo twiga hao walionekana kwa mara ya mwisho unaamini kwamba wawindaji haramu ndo waliohusika kwa mauaji ya twiga hao. Twiga weupe waliouawa walionekana mara ya mwisho kaunti ya Garissa miezi mitatu iliyopita. Jumanne, msimamizi wa hifadhi ya wanyama ya Ishaqbini Hirola ameiambia BBC kwamba waliokuwa wakiwatafuta wamepata mabaki ya twiga mama na mwanae katika kijiji kimoja. Baada ya kisa hicho, sasa kumesalia twiga dume mmoja tu mweupe nchini kenya. Chanzo cha picha, Hirola Community conservancy Maelezo ya picha, Twiga weupe Kenya katika hifadhi ya Ishaqbini Hirola Huku wasimamizi wa hifadhi ya wanyama husika wakiamini kwamba wawindaji haramu ndio waliosababisha mauaji ya twiga hao, kwenye mitandao ya kijamii kumezuka gumzo kwamba huenda chanzo cha kuuawa kwao ni ugomvi unaotakana na pesa za hifadhi hiyo. Shirika la wanyamapori Kenya limesema linachunguza vifo hivyo. Twiga weupe walianza kugonga vichwa vya habari kwa mara ya kwanza miaka mitatu iliyopita pale wawindaji haramu walipowabaini, na video ikasambaa kwenye mtandao wa Youtube. Wanasayansi wanasema hali yao ya kuwa kama chotara kunasababisha seli za ngozi yao kutokuwa na rangi. Hali hiyo ni tofauti na hali ya kuwa albino kwasababu wanyama huendelea kuwa na rangi nyeusi katika tishu zao laini na kuelezea kwanini twiga hao wana macho meusi. Hili ni pigo jingine katika juhudi za uhifadhi wa wanyama nchini Kenya. Mwaka jana vifaru 10 weusi wa kipekee walikufa kwasababu ya sumu ya chumvi wakati wa zoezi la kuwahamisha. Kanda moja ya video ambayo imekua ikisambaa nchini Kenya kuhusu raia wawili wa China wanaobaguliwa kwasababu ya hofu ya ugonjwa wa virusi vya corona katika mtaa wa mabanda imezua hisia kali katika mitandao ya kijamii. Wengine wameambia BBC kwamba hata madereva wa teksi wamekuwa wakikataa kuwabeba kwa hofu ya maambukizi ya virusi hivyo vilivyoanza mjini Wuhan huko China. Hatua hii inajiri baada ya baadhi ya raia wa China kufukuzwa katika viwanda vya ujenzi huku wiki iliopita wengine wao wakivamiwa na kutishwa kufurushwa majumbani mwao. Guu Shajar , raia wa China ambaye ameishi Kenya miaka sita alikuwa nchini China kwa zaidi ya mwaka mmoja uliopita lakini alipokuwa katika safari yake ya ndege kutoka Ghana amedai kwamba alibaguliwa na kunyanyaswa na maafisa katika uwanja wa ndege wa JomoKenyatta Nairobi licha ya kutimiza maagizo yote aliopewa. ''Kulikuwa na majibizano makali, mwanamke aliyekuwa katika kituo cha afya alisema hawezi kukiachilia cheti changu cha afya huku abiria wengine wakisalia katika foleni kwani waliamua kubishana badala ya kufanya kazi yake. Walinipigia kelele wakisema kwamba hii ni Kenya'', alisema. ''Najua mimi sio wa kwanza na wa mwisho kubaguliwa kwasababu raia wengi wa bara Asia wanaoishi katika mataifa ya Afrika hawapendi fujo''. Lakini maafisa katika uwanja huo wamepinga madai hayo ya ubaguzi wakisisitiza kuwa wasafiri wote huchukuliwa na kuhudumiwa sawa pamoja na kupewa heshima. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Baadhi ya wakenya wakifanya kampeni kuzuia ndege kutoka China kuingia nchini mwao Vilevile migahawa na biashara zinazomilikiwa na raia wa China zimekuwa na wakati mgumu kupata wateja kutokana na hofu hatua inayowafanya watu wengi kukataa kwenda katika maeneo hayo. Huku safari zote za moja kwa moja kati ya Kenya na China zikisimamishwa , wateja wa kawaida kutoka bara Asia wamekuwa nadra kupatikana. Huwei ni mmiliki wa hoteli nchini Kenya kwa zaidi ya miaka sita na sasa anasema kwamba anatafakari iwapo anaweza kuwafuta wafanyakazi wake kutokana na biashara mbovu. ''Tumepoteza miezi miwili bila wageni kutoka bara Asia, Tumepoteza wageni kutoka Ulaya na Marekani na baada ya kuwapoteza wageni hao soko la nchini limekuwa likiyumba yumba'', aliongezea. Februari 27, ujumbe ulisambaa katika mtandao wa Facebook, ukidai kuwa mbunge mmoja wa Kenya ametaka wananchi wa jimbo lake kuepuka kuwa na muingiliano na raia wa China ambao wamerejea kutoka kwao baada ya sherehe za mwaka mpya wa China. Ujumbe huo ulionya kuwa kama serikali haitawalinda raia wake, basi watalazimika kuwaweka raia wote wa China katika karantini. Na vilevile wananchi watakuwa na ruhusa ya kumkimbiza yeyote kwa mawe katika jimbo lao. Ubalozi wa China' ulijibu madai hayo haraka kwenye kurasa ya Twitter kutaka jumuiya za watu kutoka China kulindwa na watu kuacha ubaguzi. Si Kenya peke yake ambayo ilionyesha chuki ya aina hiyo bali kuna mataifa mengine ya angwa la sahara ambayo yanahusisha wasafiri waliotoka China. Huku kukiwa hakuna unyanyapaa wa aina hiyo kwa wageni kutoka ulaya. Kabla ya Kenya haijarekodiwa kwa kesi hiyo lakini chanzo cha hayo yote ni hofu na mchanganyiko wa unyanyapaa. Coronavirus: Kenya yatangaza mtu mwingine mmoja kuwa na virusi Wizara ya afya nchini Kenya imethibitisha kisa kingine kimoja cha maambukizi ya virusi vya corona. Mtu huyo hahusishwi na mtu wa kwanza aliyethibitika kuwa na maambukizi. Mtu huyo alisafiri kutoka Uingereza tarehe 8 mwezi Machi 2020 na kuwasili Kenya tarehe 9 mwezi Machi mwaka huu. Katika hatua nyingine, kanisa la kianglikani nchini humo limesitisha ibada zote kuanzia leo Machi, 17 mwaka 2020. Kasisi Dkt. Jackson Ole Sapit ametoa taarifa kwa vyombo vya habari kuwa wakati huu wa kwaresima, ambao ni wakati wa kufunga na kusali watu wanapaswa kusali wakiwa nyumbani na si kwenda kanisani ili kuzuia maambukizi ya virusi vya corona.Kutokana na huduma hizo za ibada kusitishwa kwa muda wa siku 30 basi kanisa litaweza kutoa huduma za kiroho kwa njia mbadala kwa kushauri wakristo kusali wakiwa nyumbani ili kuzuia mikusanyiko ya watu wengi. Huduma kama ibada za jumapili, mazishi na harusi zitazuiwa kuwa na mkusanyiko mkubwa Ingawa wakristo wanakumbusha kuiombea nchi hiyo jumapili, Machi, 22. Hapo jana, Msemaji wa serikali ya Kenya Kanali mstaafu Cyrus Oguna amesema watu wengine watatu wanaoshukiwa kuwa na maambukizi ya virusi vya corona wameripotiwa. Watu wengine 14 bado wako karantini wakisubiri majibu. Akizungumza jioni hii, Oguna ameongeza kuwa watu wote hao ni kutoka nje ya nchi hiyo na hatua zinachukuliwa kuhakikisha kuwa hakuna ripoti mpya za maambukizi. Kanali Oguna amesema serikali inahakikisha kuwa idadi ya watu walioambukizwa haizidi iliyopo hivi sasa.Gazeti la The standard limeripoti Kisa cha kwanza cha virusi vya corona Kilithibitishwa nchini Kenya. Waziri wa afya nchini humo Mutahi Kagwe alithibitisha kisa hicho katika tangazo alilolitoa moja kwa moja kupitia vyombo vya habari. Nchini Ethiopia mamlaka za nchi hiyo pia imetangaza kisa cha kwanza cha maambukizi ya coronavirus. Mgonjwa wa Ethipia ni raia wa Japan. Bwana Mutahi amesema kwamba mtu mwenye maambikizi ya virusi vya Corona alithibitishwa kuwa ana maambukizi hayo Alhamisi usiku. Waziri huyo amesema kwamba kisa hicho ni cha kwanza kuripotiwa nchini Kenya tangu kuzuka kwa mlipuko huo mjini Wuhan nchini China. Nini kilichotokea Kisa hicho ni cha raia wa Kenya aliyewasili nchini humo kutoka Marekani kupitia mjini London nchini Uingereza tarehe 5 mwezi Machi 2020. Aligunduliwa kuwa na virusi hivyo katika maabara ya wizara ya afya nchini Kenya. Hatahivyo waziri huyo amesema kwamba mgonjwa huyo ambaye ni mwanamke yuko katika hali njema na kwamba viwango vyake vya joto vimeshuka na kuwa vya kawaida. ''Tarahe 5 mwezi Machi aligunduliwa kuwa na virusi hivyo katika maabara ya serikali lakini sasa viwango vyake vya joto vimeshuka na kuwa vya kawaida anakula vizuri lakini hawezi kutolewa hadi virusi hivyo vitakapokwisha mwilini.'', amesema Waziri Kagwe. Wakenya wametakiwa kutokua na hofu Waziri huyo amewataka Wakenya kuwa watulivu na kuacha wasiwasi. Amesema kwamba serikali ya Kenya kupitia wizara ya afya itaendelea kuimarisha mikakati ili kuhakikisha kwamba hakuna usambazaji wa virusi hivyo zaidi. Kamati ya dharura ilioanzishwa ili kukabiliana na kuenea kwa virusi vya corona itaendelea kutoa muongozo ili kukabiliana na ugonjwa huo hatari. Amewahakikishia Wakenya kwamba Kenya imejiandaa vilivyo kukabiliana na virusi hivyo tangu kisa cha kwanza kitangazwe nchini China, akiongezea kuwa serikali itatumia raslimali zake zote kukabiliana na janga hili.. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Jinsi nchi tano zinavyo pambana na Coronavirus Amesema kwamba tayari serikali imetambua maeneo yote ambayo muathiriwa alipitia kabla ya kufanyiwa vipimo. ''Mtu anapoambukizwa huhisi maumivu machache na kupona kwa urahisi lakini virusi hivyo vinaweza kuwaathiri zaidi watu wengine hususan wazee na wengine wenye magonjwa sugu''. Kutokana na hatua hiyo serikali imevunja sheria ya maeneo ya umma na kuwataka Wakenya kufuata maagizo yafuatayo. Maagizo yaliotolewa na wizara ya afya Kenya 1. Kunawa mikono mara kwa mara. 2. Kutokaribiana sana na mtu mwingine ambaye anakohoa ama kupiga chafya - simama umbali wa mita moja 6. Tumepiga marufuku mikutano ya aina yote ikiwemo ile ya umma kama vile ya kidini, michezo, na wanaotaka kwenda makanisani na msikitini watalazimika kuosha mikono na sabuni kabla ya kuingia katika sehemu hizo. 7. Michezo yote inayohusisha shule imepigwa marufuku lakini shule zote zitasalia wazi kwa wakati huu. 8. Wachukuzi wa umma wametakiwa kuhakikisha kuwa abiria wanaosha mikono yao kabla ya kuingia katika magari hayo. 9. Amewaonya Wakenya kutosambaza habari za uongo kuhusu virusi hivyo katika mitandao ya kijamii ambazo zinaweza kusababisha hofu. 10. Wakenya wamewekewa zuio la kutoka nje ya nchi isipokuwa wale wenye umuhimu mkubwa wa kusafiri na hakuna mtu atakayeruhusiwa kuelekea katika mataifa yenye visa vingi vya ugonjwa huo. 11. Serikali imesema kwamba itatoa maelezo kuhusu ugonjwa huo kila siku. Waziri huyo amesema kwamba Kenya inaelekea katika wakati ambapo sekta za kibinafsi na zile za kibiashara zitalazimika kuisaidia serikali na raia katika kuchukua jukumu la kukabialana na janga hili. Ramani ya Coronavirus: Kasi ya kusambaa kwa virusi 22 Aprili 2020 Maelezo haya yanatokana na data za mara kwa mara kutoka Chuo kikuu cha Johns Hopkins na huenda yasiangazie hali halisi ya mambo yalivyo katika kila nchi. Virusi vya corona: Jinsi Covid-19 ilivyoathiri matamasha Diamond Platnum alikua amepanga kufanya safari zake katika mataifa mbali mbali, lakini kutokana na janga la coronavirus huenda akalazimika kuyaahirisha Mlipuko wa virusi vya corona ambao umesambaa katika mataifa mbali mbali duniani umeathiri matukio mbali mbali ya burudani yanayohusisha mikusanyiko ya watu, miongoni mwa mwake yakiwa ni matamasha. Akizungumza na BBC Swahili kupitia ukurasa wa Facebook Nasib Juma al maarufu Diamond Platnum ameelezea kuwa kwa sasa sekta ya muziki imeathiriwa na mlipuko wa virusi vya corona. Diamond amesema kuwa wanamuziki wengi akiwemo yeye binafsi wamepoteza mamilioni ya pesa kwa kutoweza kufanya shoo za matamasha ambayo kwa sasa yamezuiwa kutokana na mlipuko wa virusi vya corona: Kupitia mtandao wa kijamii wa Instagram Bwana Diamond alitangaza kuahirisha matamasha yake ya Ulaya . Awali Diamond alikua amewaalika wapenzi wa muziki wake kuhudhuria matamasha yake mkiwemo tamasha ambalo alitarajia kulifanya nchini Uswiss, ambapo akiwahamasisha kununua tiketi za tamasha mapema: Msanii maarufu wa Nigeria Davido Adeleke pia amelazimika kuahirisha tamasha lake alilotarajiwa kulifanya Marekani kutokana na mlipuko wa Coronavirus. Licha ya kwamba tiketi za tamasha hilo ziliuzwa na kuisha imemlazimu kuwaomba radhi mashabili na wapenzi wa muziki wake: ''Ninasikitishwa na kuvunja kile ambacho kimeshuhudia kuuzwa kwa tiketi zote za safari bora ya kimuziki hadi sasa , lakini kuahirisha ni kitu sahihi kukifanya. Kwa afya na usalama wa mashabiki wangu na wahudumu ni muhimu na hakuna kingine tena cha muhimu. Uwe salama nitawaona hivi karibuni! Mungu awe nanyi nyote!'' ulisema ujumbe wa Davido kupitia mtandao wake wa Instagram Nchini Kenya pia shughuli mbali mbali zikiwemo zenye mikusanyiko ya watu yakiwemo matamasha zimesitishwa hususan baada ya kuthibitishwa kwa virusi vya corona. Moja ya burudani kubwa zilizotangaza kuahirishwa ni ile ya vichekesho inayotolewa kupitia televisheni. Mmiliki wa kampuni ya vichekesho Churchill Daniel Ndambuki, al maarufu Mwalimu king'ang'i alifuta maonyesho yake kufuatia mlipuko huo katika taarifa yake aliyoituma kwenye ukurasa wake wa Facebook mara baada ya kutokea kwa mlipuko wa corona: Mchekeshaji maarufu wa Televisheni nchini Marekani Trevor Noah aliahirisha kuishirikisha hadhira katika kipindi chake kutokana na hofu ya coronavirus. Mchekeshaji huyo kutoka kutoka Afrika Kusini Trevor Noah huialika hadhira katika kipindi chake cha kila siku ya Alhamisi ambacho awali kilikua kikipeperushwa moja kwa moja ameambua kuwa hatawaalika watu kuja katika studio yake kutokana na janga la virusi vya corona. Trevor Noah amesema kipindi chake cha Daily Show kililazimika kutekeleza jukumu lake la kukabiliana na virusi vya corona. '' Kutekeleza sehemu yangu ya kukabiliana na janga, Daily haitakuwa na hadhira ya moja kwa moja studio kuanzia Jumatatu. Matamasha mengine makuu yamechukua hatua sawa na hiyo huku virusi hivyo vikiripotiwa kusambaa nchini Marekani. Tangu kutokea kwa virusi nchini Uchina mwaka jana, virusi hivyo vimewauwa watu 230,000 kote duniani 63,000 miongoni mwa vifo hivyo vikitokea Marekani.. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Matamasha mengi ya muziki yameahirishwa katika maeneo mbali mbali duniani Matamasha mengine makuu yalichukua hatua sawa na hiyo huku virusi hivyo vikiripotiwa kusambaa nchini Marekani. Hakuna safari za matamasha kabisa kote barani Asia na Italia kwa sasa, huku mikusanyiko ya watu zaidi ya 1,000 ya matamasha ikiahirishwa katika mataifa ya Uswis, Ufaransa na katika baadhi ya miji nchini Ujerumani. Kufutwa kwa mikusanyiko na matamasha mbalimbali kunatarajia kusababisha hasara katika sekta ya burudani kwa watu na makampuni binafsi katika maeneo mbali mbali duniani. Coronavirus: Uhaba wa kemikali za kunawa mikono washuhudiwa Kenya Hali ya wasiwasi yatanda nchini Kenya baada ya kisa cha kwanza cha virusi vya Corona kuthibitishwa kupitia Wizara ya afya. Ijumaa, waziri wa Afya bwana Mutahi Kagwe alisema kwamba mtu mwenye maambukizi ya virusi vya Corona alithibitishwa kuwa na maambukizi hayo Alhamisi usiku. Baada ya tangazo hilo, raia walionekana wakikimbilia kwenye maduka ya jumla kununua kemikali za kuua viini vya bakteria mikononi maarufu kwa kiingereza kama ''hand sanitisers'' pamoja na barakoa za kufunika uso. Wateja walioanza kumiminika nyakati za mchana walikuwa na wakati mgumu kupata bidhaa hizo zilizokuwa adimu ghafla za kemikali za kunawa mikono zinazoua viini mara moja na barakoa. Mteja mmoja aliyetembelea duka la jumla alihakiishiwa kwamba bidhaa hizo zitapatikana asubuhi ya leo kwa sababu zimeagiza kwa wingi lakini pia akaombwa kufika mapema kwasababu ni bidhaa zinazokimbiliwa na wengi. Baadhi ya wateja walilazimika kununua bidhaa zingine mbadala za kuua viini mfano wa zile zinazotumika wakati wa kuosha nguo mara nyingi ikiwa ni zile za watoto wadogo, lakini wakati huu zikilengwa kumimininwa kwa kaisi kidogo katika maji ya kunawa mikono au kuosha sakafu. Licha ya kwamba, maduka ya jumla na yale ya kuuza dawa yameahidi upatikanaji wa bidhaa hiyo kwa kiwango kikubwa, baadhi ya wateja wanahofia kwamba huenda bei za bidhaa hizo ikapanda maradufu kwasababu ya uhitaji wake wakati huu. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Uhaba wa bidhaa za kemikali za kuosha mikono zinazoua viini washuhudiwa nchini Kenya huku mgonjwa wa kwanza wa Corona akithibitishwa Je ni lazima kuwa na kemikali za kuua viini yaani sanitizers? Serikali ya kenya imefahamisha raia kwamba hakuna haja ya kuwa na hofu licha ya kuthibitishwa kwa kisa cha kwanza cha mgonjwa wa Corona. Kulingana na mwandishi wa BBC kitengo cha Afya Rhoda Odhiambo, katika mitandao ya kijamii kuna mengi ambayo yanapotosha kuhusu ugonjwa wa Corona. Kwa sasa ni kwamba hakuna haja ya kununua kwa wingi kemikali za kuosha mikono zinazoua viini kwa haraka au hata kununua bidhaa kwa wingi kwasababu ya hofu ya ugonjwa huu. Raia wa Kawaida kenya wamepokeaje tangazo la kuthibitishwa kwa Corona kenya? Mwandishi wa BBC Anne Ngugi alitembelea katikati mwa mji mkuu jijini Kenya ambapo biashara zilikuwa zinaendelea kama kawaida. Kulingana na raia mmoja aliyekutana naye ambaye tayari alikuwa amevalia barakoa, Gilbert Bairon, amepatwa na mshtuko mkubwa kwa sababu ni jambo ambalo hakulitarajia na kutoa wito kwa Wakenya wajihadhari kwasababu kulingana na yeye huu ni ugonjwa unaosambaa tena kwa haraka. Mama mmoja ambaye hakujitambulisha amesema kwamba hadi wakati huo hakuwa amejipanga kwa lolote kwasababu ndio alikuwa tu amepata habari. Alipoulizwa ikawa yupo tayari kufunga biashara yake iwapo hatua kama hiyo itafikiwa alisema kwamba kwa sasa cha msingi ni kumuomba tu Mungu isifikie hatua hiyo kwasababu hajui atakachofanya. Mfanyabiashara mmoja wa bodaboda aliyejitambulisha kama Ruto, alisema kwamba anachojiuliza ni iwapo serikali itafikiria kuwaletea kinga kwasababu kazi kama yake ni kubeba wateja ambao hawajui na mara nyingi humkaribia. Wasiwasi mkubwa wa mfanyabishara Ruto ni kwamba huenda akambeba mteja mwenye virusi vya Corona bila kujua na akamuathiri. 6. Tumepiga marufuku mikutano ya aina yote ikiwemo ile ya umma kama vile ya kidini, michezo, na wanaotaka kwenda makanisani na msikitini watalazimika kuosha mikono na sabuni kabla ya kuingia katika sehemu hizo. 7. Michezo yote inayohusisha shule imepigwa marufuku lakini shule zote zitasalia wazi kwa wakati huu. 8. Wachukuzi wa umma wametakiwa kuhakikisha kuwa abiria wanaosha mikono yao kabla ya kuingia katika magari hayo. 9. Amewaonya Wakenya kutosambaza habari za uongo kuhusu virusi hivyo katika mitandao ya kijamii ambazo zinaweza kusababisha hofu. 10. Wakenya wamewekewa zuio la kutoka nje ya nchi isipokuwa wale wenye umuhimu mkubwa wa kusafiri na hakuna mtu atakayeruhusiwa kuelekea katika mataifa yenye visa vingi vya ugonjwa huo. 11. Serikali imesema kwamba itatoa maelezo kuhusu ugonjwa huo kila siku. Waziri huyo amesema kwamba Kenya inaelekea katika wakati ambapo sekta za kibinafsi na zile za kibiashara zitalazimika kuisaidia serikali na raia katika kuchukua jukumu la kukabialana na janga hili. Wanalalamika kwa kutelekezwa na kutopewa mafunzo ya jinsi ya kushughulikia wagonjwa walioambukizwa virusi vya corona Wauguzi wanaofanya kazi katika wodi iliyotengwa kwa watu walioambukizwa virusi vya corona nchini Kenya wameanza mgomo baridi kulalamikia kile wanachodai kuwa ukosefu wa vifaa vya kujikinga na mafunzo ya kutosha. Hospitali ya Mbagathi katika mji mkuu wa Nairobi, ni moja ya hospitali zilizo na wodi ya kutibu wagonjwa waliombukizwa virusi hivyo hatari. Katibu mkuu wa muunganowa wauguzi nchini Kenya,Seth Panyako ameiambia BBC kwamba wauguzi watarejea kazini ikiwa watapewa mavazi maalum na mafunzo ya jinsi ya kuwashughulikia wagonjwa. Hakikisha kwamba unaziba pua na mdomo unapokohoa kwa kutumia kitambaa ama tishu. Mtu anayehisi joto ama tatizo la kupumua ametakiwa kusalia nyumbani. Tumepiga marufuku mikutano ya aina yote ikiwemo ile ya umma kama vile ya kidini, michezo, na wanaotaka kwenda makanisani na msikitini watalazimika kuosha mikono na sabuni kabla ya kuingia katika sehemu hizo. Michezo yote inayohusisha shule imepigwa marufuku lakini shule zote zitasalia wazi kwa wakati huu. Wachukuzi wa umma wametakiwa kuhakikisha kuwa abiria wanaosha mikono yao kabla ya kuingia katika magari hayo. Amewaonya Wakenya kutosambaza habari za uongo kuhusu virusi hivyo katika mitandao ya kijamii ambazo zinaweza kusababisha hofu. Wakenya wamewekewa zuio la kutoka nje ya nchi isipokuwa wale wenye umuhimu mkubwa wa kusafiri na hakuna mtu atakayeruhusiwa kuelekea katika mataifa yenye visa vingi vya ugonjwa huo. Serikali imesema kwamba itatoa maelezo kuhusu ugonjwa huo kila siku. Waziri huyo amesema kwamba Kenya inaelekea katika wakati ambapo sekta za kibinafsi na zile za kibiashara zitalazimika kuisaidia serikali na raia katika kuchukua jukumu la kukabialana na janga hili. Ramani ya Coronavirus: Kasi ya kusambaa kwa virusi 22 Aprili 2020 Maelezo haya yanatokana na data za mara kwa mara kutoka Chuo kikuu cha Johns Hopkins na huenda yasiangazie hali halisi ya mambo yalivyo katika kila nchi. Coronavirus: Mahakama Kenya yafunga baadhi ya shughuli zake Jaji Mkuu nchini humo David Maraga amesema kuwa mahakama inasitisha uendeshaji wa kesi ndogondogo mwa muda wa siku 14 Sekta ya mahakama nchini Kenya imechukua hatua ya kufunga baadhi ya shughuli zake kufuatia taarifa ya kupatikana kwa mtu wa kwanza mwenye virusi vya corona nchini humo. Akizungumza na waandishi wa habari Jaji Mkuu nchini humo David Maraga amesema kuwa mahakama inasitisha uendeshaji wa kesi ndogondogo mwa muda wa siku 14. Aidha amesema kuwa wafungwa waliopo rumande hawatafikishwa mahakamani na badala yake wenye makosa madogo madogo watatozwa faini katika kituo cha polisi, kulingana na mwongozo utakaotolewa na Kamishna Mkuu wa polisi. Amesema kuwa majaji hawatapewa mafunzo kwa kipindi cha siku 14 na safari za nje ya nchi zimesitishwa. Unaweza pia kutazama. Wakati huo huo makazi ambako aliishi mtu aliyepatikana na Coronavirus yamekuwa yakinyunyiziwa dawa ya kuua wadudu na wale waliobainika kuwa wametangamana na mgonjwa huyo wametengwa kwa ajili ya uchunguzi. Hali ya wasi wasi imetanda nchini humo kufuatia kutangazwa kwa kisa cha kwanza cha mlipuko wa coronavirus, huku baadhi ya wakazi wa jiji la Nairobi wakionekana kununua bidhaa kwa wingi kwa hofu ya kuzikosa baadae iwapo mlipuko utaendelea kusambaa. Upande wa kesi kubwa mahakama imesema kuwa zitahudhuriwa na wahusika wa kesi pamoja na mawakili wao, na usalimianaji wa mikono na kukumbatiana vimepigwa marufuku katika maeneo ya mahakama. Unaweza pia kutazama: Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Jinsi nchi tano zinavyo pambana na Coronavirus Siku ya Ijumaa waziri wa afya nchini humo Mutahi Kagwe alitangaza kwamba mtu mwenye maambukizi ya virusi vya Corona alithibitishwa Alhamisi usiku. Kisa hicho ni cha raia wa Kenya aliyewasili nchini humo kutoka Marekani kupitia mjini London nchini Uingereza tarehe 5 mwezi Machi 2020. Aligunduliwa kuwa na virusi hivyo katika maabara ya wizara ya afya nchini Kenya. Hatahivyo waziri huyo wa afya alisema kwamba mgonjwa huyo ambaye ni mwanamke yuko katika hali njema na kwamba viwango vyake vya joto vimeshuka na kuwa vya kawaida. Aliwahakikishia Wakenya kwamba Kenya imejiandaa vilivyo kukabiliana na virusi hivyo tangu kisa cha kwanza kitangazwe nchini China, akiongezea kuwa serikali itatumia raslimali zake zote kukabiliana na janga hilo. Wanalalamika kwa kutelekezwa na kutopewa mafunzo ya jinsi ya kushughulikia wagonjwa walioambukizwa virusi vya corona Wauguzi wanaofanya kazi katika wodi iliyotengwa kwa watu walioambukizwa virusi vya corona nchini Kenya wameanza mgomo baridi kulalamikia kile wanachodai kuwa ukosefu wa vifaa vya kujikinga na mafunzo ya kutosha. Hospitali ya Mbagathi katika mji mkuu wa Nairobi, ni moja ya hospitali zilizo na wodi ya kutibu wagonjwa waliombukizwa virusi hivyo hatari. Katibu mkuu wa muunganowa wauguzi nchini Kenya,Seth Panyako ameiambia BBC kwamba wauguzi watarejea kazini ikiwa watapewa mavazi maalum na mafunzo ya jinsi ya kuwashughulikia wagonjwa. Hakikisha kwamba unaziba pua na mdomo unapokohoa kwa kutumia kitambaa ama tishu. Mtu anayehisi joto ama tatizo la kupumua ametakiwa kusalia nyumbani. Tumepiga marufuku mikutano ya aina yote ikiwemo ile ya umma kama vile ya kidini, michezo, na wanaotaka kwenda makanisani na msikitini watalazimika kuosha mikono na sabuni kabla ya kuingia katika sehemu hizo. Michezo yote inayohusisha shule imepigwa marufuku lakini shule zote zitasalia wazi kwa wakati huu. Wachukuzi wa umma wametakiwa kuhakikisha kuwa abiria wanaosha mikono yao kabla ya kuingia katika magari hayo. Amewaonya Wakenya kutosambaza habari za uongo kuhusu virusi hivyo katika mitandao ya kijamii ambazo zinaweza kusababisha hofu. Wakenya wamewekewa zuio la kutoka nje ya nchi isipokuwa wale wenye umuhimu mkubwa wa kusafiri na hakuna mtu atakayeruhusiwa kuelekea katika mataifa yenye visa vingi vya ugonjwa huo. Serikali imesema kwamba itatoa maelezo kuhusu ugonjwa huo kila siku. Waziri huyo amesema kwamba Kenya inaelekea katika wakati ambapo sekta za kibinafsi na zile za kibiashara zitalazimika kuisaidia serikali na raia katika kuchukua jukumu la kukabialana na janga hili. Ramani ya Coronavirus: Kasi ya kusambaa kwa virusi 22 Aprili 2020 Maelezo haya yanatokana na data za mara kwa mara kutoka Chuo kikuu cha Johns Hopkins na huenda yasiangazie hali halisi ya mambo yalivyo katika kila nchi. Coronavirus: Nchi za Afrika zilivyochukua hatua kudhibiti virusi Mataifa kadhaa ya Afrika zimeweka mazuio ili kupambana na ueneaji wa virusi vya corona. Afrika Kusini ilitangaza kuwa ni janga la kitaifa na kutangaza marufuku ya safari za kutoka nchi zilizoathiriwa na virusi, huku Kenya nayo ikiweka zuio kama hilo. Hatua hizo ni jaribio la kuzuia mlipuko wa virusi katika bara hilo lenye mifumo duni ya kiafya. Takribani chi 27 mpaka sasa zimeathirika na virusi. Benin, Liberia, Somalia na Tanzania ni nchi zilizoripoti kuwa na wagonjwa wa kwanza wa virusi hivyo. Morocco imefunga maeneeo ya kuoga yaitwayo hammam, migahawa ya vinywaji na vyakula, majumba ya sinema na misikiti baada ya kuripotiwa kuwa watu 28 wamepata maambukizi tangu mlipuko huo ulipojitokeza. Kwa ujumla watu 350 wamegundulika kuwa na virusi barani Afrika. Watu saba wamepoteza maisha wengine 42 wamepona, Shirika la afya duniani (WHO) lilieleza. Wengi wa wagonjwa hao walikuwa wametoka nchi za Ulaya na Amerika ya Kaskazini. Kilichotokea Afrika Kusini Afrika Kusini imeweka vizuizi vikali zaidi kwa raia wake tangu kumalizika kwa sheria ya utawala wa watu weupe- wachache baada ya kuripoti maambukizi ya watu 62. Katika hotuba yake kwa taifa Jumapili, Rais Cyril Ramaphosa alitangaza janga la kitaifa. "Hapo awali, ni watu ambao walikuwa wamesafiri kutoka nchi, haswa kutoka Italia, nchi ambayo ilikuwa imeathiriwa na virusi hivyo,'' alisema. "Na sasa tunashughulika na maambukizi ya ndani ya nchi ," Bwana Ramaphosa alisema. Hatua zilizochukuliwa Kufungwa kwa karibu mipaka 35 kati ya 72 nchini Afrika Kusini , sambamba na bandari mbili kati ya nane. Kuwazuia raia wa kigeni kutoka nchi nane ikiwemo Uingereza na Marekani kuingina Afrika Kusini tangu Jumatano. Imeshauri kuepuka safari zisizo za lazima nchini humo. Kufungwa kwa shule zote mpaka mwishoni mwa mapumziko ya sikukuu ya Pasaka. Kupigwa marufuku kwa mikusanyiko ya watu ya zaidi ya watu 100. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Kipimo dhidi ya coronavirus Nchini Kenya Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta alitangaza kuwa watu wawili wamepatikana na virusi vya corona, watu hao wanaelezwa kuwa ni wale waliotangamana na mgonjwa wa kwanza, ambao kwa sasa wametengwa katika chumba maalum kilichopo katika hospitali kuu ya kitaifa ya Kenyatta, kwa mujibu wa rais Kenyatta. Idadi hii inafanya idadi ya visa vya coronavirus nchini Kenya kufikia watu watatu. Hata hivyo amesema wagonjwa wako katika hali nzuri na hilo linawapa matumaini. Akizungumza na umma wa Wakenya moja kwa moja kupitia televisheni rais huyo amesema masomo katika shule zoe yamesimamishwa mara moja. ''Shule za msingi na sekondari zitafungwa kuanzia Jumatatu na za bweni zitafungwa ifikapo Jumatano'' , amesema rais Kenyatta. Vyuo vikuu na taasisi nyingine za elimu zitafungwa ifikapo Ijumaa na pale inapowezekana waajiriwa wanapaswa kuruhusiwa kufanya kazi majumbani kwao ili kuepukana na maambukizi ya coronavirus. Amesema watu wote wanaoingia Kenya raia au wageni watatakiwa kujitenga kwa muda wa siku 14 na yeyote atayekuwa na joto la juu la mwili ajipeleke kwenye kituo cha afya. Kulingana na tamko la rais huyo ni raia wa Kenya tu na wakazi wa kigeni wenye vibali halali halaliya kuishi nchini humo watakaokubaliwa kuingia nchini Kenya kwa muda wa siku 30 zijazo ili kuepuka maambukizi ya virusi vya corona. Nchini Tanzania Serikali imetangaza kuwa na mgonjwa wa kwanza wa virusi vya corona ambaye aliingia nchini Tanzania kupitia uwanja wa ndege wa kimataifa wa Kilimanjaro. Serikali imetangaza mazuio kadhaa kwa nia ya kupambana na maambukizi ya virusi vya corona Watanzania wasiokuwa na safari za lazima wanashauriwa kwa sasa kusitisha safari zao kwenye nchi zenye maambukizi Taasisi zote zikiwemo shule, hoteli, maduka ya biashara, nyumba za kulala wageni, makanisa, misikiti, ofisi za umma na binafsi, vituo vya kutolea huduma za afya, taasisi za fedha, vyombo vya usafiri pamoja na maeneo ya mikusanyiko ya watu kama vile masoko, viwanja vya michezo na vituo vya abiria kuweka vifaa vya kunawia mikono kwa maji yanayotiririka na sabuni au maji yenye dawa kwa ajili ya kuhakikisha usafi wa mikono. Kuweka maji yenye dawa ya chroline katika mageti ya kuingia katika hifadhi zote kwa ajili ya kusafisha mikono ya watalii na waongoza wageni. Kuepuka kusalimiana kwa kushikana mikono Kukumbatiana , kubusu, kuepuka kushika pua, mdomo na macho. Hospitali zote nchini za serikali na zisizo za serikali kuweka zuio la idadi ya watu ambao wanakwenda kuwaona ndugu zao. Kwa maelekezo ya waziri ni kwamba wageni wa kumuona mgonjwa wasizidi wawili kwa siku kwa kila mgonjwa mmoja. Wananchi wametakiwa kutoa taarifa kwa vituo vya afya iwapo watamuona na mtu mwenye dalili za ugonjwa wa Covid- 19. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Coronavirus: Tanzania yathibitisha kuwa na kisa cha kwanza Kinachoendelea katika nchi nyingine barani Afrika Nchi nyingine za Afrika zimetangaza hatua za kudhibiti maambukizi ya virusi kama: Ethiopia - kufungwa kwa shule zote na kuzuia mikusanyiko ya umma na shughuli za michezo. Ghana - kuzuia mikusanyiko na safari kutoka nchi zenye rekodi ya visa vya zaidi ya 200 vya maambukizi ya virusi vya corona. Tunisia - kufungwa kwa mipaka yote na kupiga marufuku mikusanyiko ya ibada misikitini. Algeria - kupigwa marufuku kwa safari za kutoka na kwenda Ulaya. Msumbiji -kupigwa marufuku kwa mikusanyiko ya zaidi ya watu 300. Morocco and Djibouti - kupigwa marufuku kwa safari zote za ndege za kimataifa. Pamoja na kuweka ukomo wa kiwango cha safari za kimataifa, baadhi ya nchi pia zinajaribu kudhibiti matembezi ndani ya mipaka ya nchi zao na kuzuwia watu kuchangamana katika maeneo ya umma. Sera ya afya na wataalamu wanaonya kuwa sasa nchi zinakabiliwa na ugumu wa kuwa na uwiano kati ya kulinda afya ya umma na kuingilia uhuru wa watu wa kibinafsi. Lakini je ni vipi nchi zinatekeleza hatua mkiwemo karantini na kuzuwiwa kwa shughuli mbalimbali? Kwa wiki kadhaa China, ambako mlipuko wa Covid-19 ulianzia, ilipata athari kubwa ya kusambaa. Kulikua na ukosoaji mkubwa juu ya jinsi ilivyoshughulikia virusi mwanzoni mwa mlipuko, huku baadhi wakiishutumu serikali ya Beijing kwa kujaribu kutosema ukweli halisi juu ya ukubwa wa kiwango cha mlipuko. Na hali ikawa mbaya zaidi, sharti la marufuku ya kuendeshwa kwa shughuli zenye mikusanyiko ya watu ilikua ya kwanza kutekelezwa katika mji wa Wuhan, ambao ni kitovu cha mlipuko na moja ya miji mikubwa zaidi nchini Uchina. Takriban waandishi wa habari walili raia wa nchi hiyo, waliojaribu kushirikisha umma juu ya mlipuko wa coronavirus kupitia mitandao ya kijamii walitoweka. Vipimo vya joto la mwili vilikfanyika katika mitaa na baadhi waliripoti kuwaona walinzi kwenye milango ya kuingia nyumba zao ili kuhakikisha watu wanabaki ndani ya nyumba zao. Uchina ilishutumiwa kutumia mfumo wake wa upelelezi unaowahusisha watu wengi katika kusaidia kuzuwia matembezi na kufuatilia afya za watu. Huku hali ikiwa ni ya ahueni, kuna ishara za kurejea kwa hali ya kawaida ya maisha katika baadhi ya sehemu polepole. Lakini baadhi ya makundi, kama shirika la kutetea haki za binadamu la Human Rights Watch, yamekua yakilikosoa jinsi Shirika la Afya Duniani (WHO) lilivyozungumzia kuhusu jinsi serikali ya Beijing ilibyoshughulikia mlipuko wa coronavirus - yakisema kuisifu serikali ya Uchina kunahatarisha kunahalalishwa ukiukaji wake wa haki za binadamu na udhibiti. Baada ya kuongezeka kwa kwa hali mbaya ya maambukizi , Italia sasa ni nchi ya pili iliyokumbwa na mlipuko baada ya Uchina. Kumekuwa na masharti makali ya kuzuwia mikusanyiko ya umma ili kujaribu kusitisha usambaaji waq virusi. Masharti yalitekelezwa kwa mara ya kwanza kaskazini mwa nchi, kabla hayajatekelezwa kitaifa. Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Italia watu wameamrishwa kubakia ndani ya makazi yao ili kuepuka maambukizi zaidi ya coronavirus, huku majumba ya starehe yakifungwa Serikali imewataka watu milioni 60 wa Italia kubakia majumbani mwao pale inapowezekana. Wakazi wanaweza kutoka nje ya nyuma zao tu pale wanapokua na hitaji la dharura, kama vile kununua bidhaa muhimu na wanatarajiwa kutembea na kibali maalum kinachoelezea sababu ya safari yao. Wanaokiuka amri hiyo wanakabiliwa na tisho la kutozwa faini ya dola 235 kwa kuvunja sheria au hata kufungwa jela kwa muda wa miezi mitatu. Watu nchini Uhispania wamekua pia katika kipindi cha kuzuiwa kwa maisha ya umma. Maeneo yote yasiyo ya muhimu yamefungwa na watu wamekua wakiambiwa kutoka majumbaji mwao pale inapokua ni muhimu. Waziri Mkuu wa Uhispania Pedro Sánchez alitangaza hali ya tahadhari, kwa mara ya pili tukatika historia ya hivi karibuni ya nchi hiyo, akiwaambia Wahispania kuwa wanakabiliwa na "Wiki mbili ngumu sana" ya kujitolewa smbele yao. Kumekua na ripoti za maafisa wa usalama na wanajeshi kupelekwa katika maeneo ya umma kufuatilia na kuzuia mikusanyiko ya umma. Wanajeshi wenye silaha pia wameingilia kati katika kulinda watu wasio na makazi nchini humo, kwa mujibu wa taarifa za vyombo vya habari nchini humo. Baadhi ya nchi zimetishia kutoa adhabu kali kuzuwia kusambaa kwa virusi vya corona. Ufaransa imesema kuwa itatoa faini ya hadi Euro €135. Waziri wa mambo ya ndani wa Ufaransa Christophe Castaner alisema kuwa maafisa wa polisi 100,000 waanasambazwa katika maeneo mbali mbali ya nchi ili kuhakikisha hatua kali mpya za kupunguza utengamano wa kijamii inatekelezwa. Badhi ya mataifa yameweka marufuku unapowasili, kufunga mipaka yao ya anga na ardhini. Wengine wameweka amri ya kuwekwa karantini kwa muda wa siku 14 kwa watu wote wanaosafiri kwa ndege kuingia nchini mwao, mkiwemo amri inayomtaka mtu kujitenga binafsi katika makazi binafsi kama vile kwenye hoteli. Yeote ambaye haheshimu sheria mpya nchini Australia atakabiliwa na tisho la faini nzito na hata kifungo cha jela katika baadhi ya maeneo ya nchi. Faini kubwa zaidi iliyowekwa Magharibi mwa Australia ambako wale wanaokiuka amri hiyo wanakabiliwa na kulipa faini ya hadi dola za Australia- A$50,000 (£25,000). Waziri mkuu wa New Zealand Jacinda Ardern ameonya kwamba wasafiri wanaoshindwa kuheshimu sheria za kujitenga wanaweza kukabiliwa na faini na kufukuzwa . Nchini Marekani kituo cha udhibiti na tiba ya magonjwa-Disease Control and Prevention (CDC) chenye mamlaka ya kuzuwia kuingia na kusambaa kwa magonjwa yanayoambukizwa ndani ya nchi na nje ya kiliimarishwa zaidi wakati Wamarekani walipoejeshwa kwa ndege kutoka Wuhan walipowekea karantini katika ngome ya kijeshi ya California mara walipokua wakirejea. Kumekua na visa vilivyotengwa ambako uvunjaji wa sheria umekua ni tatizo. Katika Kentucky mmoja wa wakazi alikataa kujitenga hadi polisi ofisa aliwekwanje ya nyumba yake ili kumlazimisha kubakia ndani, kwa mujibu wa taarifa kutoka eneo hilo. Nchi za Africa Mashariki pia zimechukua hatua za kudhibiti maambukizi ya coronavirus. Tanzania imetangaza Jumanne kuwa imekuwa na kisa cha kwanza cha coronavirus. Miongoni mwa maelekezo yaliyotolewa na waziri wa Afya nchini Tanzania ni pamoja na kuwataka Watanzania wasiokuwa na safari za lazima wanashauriwa kusitisha safari zao kwenye nchi zenye maambukizi. Unaweza pia kutazama: Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Coronavirus: Tanzania yathibitisha kuwa na kisa cha kwanza Taasisi zote zikiwemo shule, hoteli, maduka ya biashara, nyumba za kulala wageni, makanisa, misikiti, ofisi za umma na binafsi, vituo vya kutolea huduma za afya, taasisi za fedha, vyombo vya usafiri pamoja na maeneo ya mikusanyiko ya watu kama vile masoko, viwanja vya michezo na vituo vya abiria kuweka vifaa vya kunawia mikono kwa maji yanayotiririka na sabuni au maji yenye dawa kwa ajili ya kuhakikisha usafi wa mikono. Kuweka maji yenye dawa ya chroline katika mageti ya kuingia katika hifadhi zote kwa ajili ya kusafisha mikono ya watalii na waongoza wageni. Kuepuka kusalimiana kwa kushikana mikono. Kukumbatiana , kubusu, kuepuka kushika pua, mdomo na macho. Hospitali zote nchini za serikali na zisizo za serikali kuweka zuio la idadi ya watu ambao wanakwenda kuwaona ndugu zao. Kwa maelekezo ya waziri ni kwamba wageni wa kumuona mgonjwa wasizidi wawili kwa siku kwa kila mgonjwa mmoja. Wananchi wametakiwa kutoa taarifa kwa vituo vya afya iwapo watamuona na mtu mwenye dalili za ugonjwa wa Covid- 19. Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Baadhi ya wakazi wa nchi za Afrika Mashariki wanadai hawana uwezo wa kununua vifaa vya kinga ya maambukizi, kama vile barakoa, kemikali za klorini ba hata maji ya kunawa mikono Hata hivyo baadhi ya Watanzania katika mitandao ya kijamii wanasema hatua hizo hazitoshi ikizingatiwa kuwa baadhi ya raia hawana uwezo wa kununua kemikali za kuua vimelea (hand sanitizer) na baadhi hawana hata maji ya kunawa mara kwa mara mikono. Rwanda ambayo ni nchi iliyoripoti visa vingi zaidi ya mataifa mengine jirani, ikiwa na wagonjwa saba imekua mstari wa mbele katika uhamasishaji wa watu kunawa mikono na kukanyaga katika maji yaliyowekwa kemikali ya kuua vijidudu hata kabla ya kuripoti visa hivyo pia imeweka sheria ya watu kuacha kufanya mikutano ya umma. Maafisa wamefunga shule na taasisi zote za umma pamoja na maeneo ya kuabudu katika jitihada za kuzuwia kusambaa kwa coronavirus. Wafanyakazi wa umma na pia wa kibinafsi wameruhusiwa kufanyakazi kutoka majumbani kwao isipokua wafanyakazi wa muhimu zaidi. Wakati huo huo serikali imetoa huduma ya kemikali ya kuua vimelea mikononi kwenyemasoko ya bidhaa. Katika taifa la Kenya ambako visa vitatu vya coronavirus vimetangazwa hadi sasa, rais wa nchi hiyo Uhuru Kenyatta Jumapili alitoa maagizo juu ya udhibiti wa kuenea zaidi kwa virusi hivyo mkiwemo kufungwa kwa Shule za msingi na sekondari kuanzia Jumatatu na za bweni zitafungwa ifikapo Jumatano, hatua ambazo zimekwishaanza kutekelezwa. Vyuo vikuu na taasisi nyingine za elimu zitafungwa ifikapo Ijumaa na pale inapowezekana alisema waajiriwa wanapaswa kuruhusiwa kufanya kazi majumbani kwao ili kuepukana na maambukizi ya coronavirus. Maelezo ya picha, Hospitali na maduka ya jumla wametakiwa kuwa na kemikali za kuua vimelea, maji ya kunawa na kuhakikisha wanasafisha maeneo hayo ili kuepuka maambukizi ya coronavirus Shughuli za kidini zinazowakutanisha watu wengi pia zimezuwiwa huku wenye maduka ya jumla wakiripotiwa kuanza kutekeleza amri ya rais ya kuweka kwenye milango yao kemikali za kuua vimelea kwenye mikoni( hand sanitizer). Hata hivyo baadhi ya wakosoaji wa hatua za kukabiliana na kuenea kwa coronavirus nchini Kenya wanadai baadhi ya raia hawana taarifa za kutosha kuhusu virusi hivyo na hivyo kuwepo kwa hatari ya kupuuzwa kwa maagizo yaliyotolewa na rais juu ya udhibiti wa coronavirus. Dkt. Ahmed Kalebi anasisitiza kuwa ni muhimu kwa yeyote ambaye anadalili zozote ambazo zinaambatana na dalili za corona virus zinazofanana sana na za mafua ajitenge Dkt. Ahmed Kalebi anasisitiza kuwa ni muhimu kwa yeyote ambaye anadalili zozote ambazo zinaambatana na dalili za corona virus zinazofanana sana na za mafua ajitenge Mkurugenzi mkuu wa taasisi ya matibabu ya Lancet Afrika Mashariki Dkt. Ahmed Kalebi amejitenga na familia yake pamoja na umma wote kwa ujumla baada ya kubaini kuwa ana dalili za corona virus, ameiambia BBC Jumatano asubuhi. Licha ya kwamba bado hajapimwa na kubaini kuwa ana maambukizi ya coronavirus, anasema amekua akisafiri na kupitia viwanja vya ndege, na hivyo badi ana uwezekano wa kuwa na virus vyacorona. ''Sijapata majibu ya vipimo vya hospitali lakini kwasababu nina dalili imebidi nijitenge binafsi nikingoja majibu'', anasema Dkt. Kalebi ambaye alikuwa akikohoa mara kwa mara wakati wa mahojiano. Hata hivyo anasema kuwa watoto wake walikua na mafua tangu Ijumaa na mwanzo alihisi kuwa huenda walimuambukiza, na akadhani ni homa ya kawaida. Hata hivyo ilibidi achukue tahadhari kwasababu alikua amesafiri sana ndani ya nchi na katika nchi kama vile Rwanda ambako pia kuna visa vya coronavirus. ''Inabidi niwe na tahadhari, kwasababu virusi vya corona ina dalili kama za mafua ya kawaida inabidi nijitenge nyumbani, si kwamba nimepata lakini ni kuwa tu muangalifu'', amesema Dkt. Kalebi. Chanzo cha picha, Dkr. Ahmed Kalebi/Twitter Maelezo ya picha, Dkt. Ahmed Kalebi amefanyiwa kipimo cha Coronavirus anasema haijaingia akilini mwa watu wengi kuwa wanaweza kuwa na maambukizi ya coronavirus na kuwaambukiza watu wengine Ushauri wa Dkt.Ahmed Kalebi. Ni muhimu kwa yeyote ambaye anadalili zozote ambazo zinaambatana na dalili za corona virus ajitenge. Dalili zinazoweza kuwa ni za corona ni kama vile mafua, kupanda kwa joto la mwili (homa), maumivu ya mwili, viungo, kuhara, na nyinginezo zinazotajwa na WHO Ni vema mtu kama huyo ajitenge binafsi na familia na umma kwa ujumla kwa muda wa wiki mbili na uhakikishe umepimwa na kubainika kuwa umepona kabisa,na anawe mikono yake mara kwa mara. Iwapo unalazimika kunatoka nje kwa shughuli kama vile biashara za kila siku....Unapaswa kuwa mita mbili au tatu kutoka kwa mtu mwingine yoyote yule na kuvalia barakoa wakati wote Unapaswa pia kupimwa ili kufahamu ikiwa una virusi vya corona au la. Dkt anasisitiza kuwa baada ya kupata virusi vya corona jambo la muhimu ni kusubiri mwili wako upone kwa njia ya kawaida yaani kwa kutumia kinga yako ya mwili yenyewe kwani ndio njia pekee ya tiba kwa sasa na kutowaambukiza wengine. Dkt. Ahmed ambaye amekua akishughulikia mlipuko wa coronavirus, anasema suala zima la maambukizi ya coronavirus bado halijawaingia watu akilini nchini Kenya na kwingineko barani Afrika: ''Kwavile tumekua tukiskia corona kwa muda mrefu kwingine mfano Uchina, Iran, Italia, Ufaransa, lakini mpaka Juma lililopita watu walikua wakikejeli kuwa wakisema haiwapati Waafrika na mengine'' Unaweza pia kutazama: Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Serikali ya Tanzania yafunga shule zote nchini kuzuia maambukizi ya virusi vya corona Lakini tufahamu kuwa ugonjwa kama huo ukiingia inachukua muda kujidhihirisha vizuri, na huu ndio wakati wa kuuzuwia na hatua zilizochukuliwa na serikali kukabiliana na virusi zinapaswa kufuatwa'', anasema Dkt. Ahmed Kalebi. Dkt. Kalebi anasema alichokigundua katika uzoefu wake wa hivi karibuni baada ya mlipuko wa coronavirus ni kwamba: ''Watu hawaoni ile tahadhari ya maambukizi, wanaona kuwa ni kitu kigeni kwa...juzi Ijumaa nilikua msikitini na watu wanakuja wanakohoa, wakaambiwa na wenzao rudi nyumbani...wanafahamu ipo, lakini haijawaingia akilini kwamba ni kitu ambacho wanacho na wanaweza kuwambukiza watu wengine'', anasema. Anasema elimu juu ya virusi vya corona haijatolewa vya kutosha hasa nchini Kenya: ''Lazima tuwaelimishe watu juu ya maambukizi haya kama vile Rwanda ambako watu wameelimishwa kila mahali, na kutoa tahadhari na kila jengo , kila ofisi, sokoni na kwenye vituo vya mabasi ya umma....watu wananawa mikono kila mahali'', anasema Dkt. Kalebi. Coronavirus: Kunawa mikono kulivyo kugumu katika nchi zinazoendelea Celestine Adhiambo atalazimika kupungu kununua chakala ili apate maji kwa watoto wake Huku mataifa ya Ulaya na yale yaliyostawi duniani yakifunga mipaka yao katika juhudi za kukabiliana na na ya maambukizi ya coronavirus, mamilioni ya watu hawajakuwa wakizingatia ushauri wa kuosha mikono na kutokaribiana uliotolewa Shirika la Afya Duniani, WHO. Karibu watu bilioni moja wanaishi katika mitaa ya mabanda na wanakadiria hadi 30% ya idadi ya watu wanaoishi maeneo ya mjini. Makazi hayo yanakumbwa na msongamano wa watu, huku mfumo wa maji taka na usafi kwa jumla ukiwa changamoto ambayo huchangia kusamba kwa haraka kwa magonjwa. Celestine Adhiambo, 43, anaishi mtaa wa mabanda wa Mukuru nje kidogo ya mji wa Nairobi pamoja na mume wake na watoto sita. Familia hiyo inaisha katika chumba kimoja ambacho hakina maji wata umeme. Anasema watoto wake hawawezi kutembea katika chumba hicho bila ya kugongana. "Ni vigumu kumtenganisha mtoto mmoja na wenzake endapo kutatokea maambukizi ya aina yoyote. Hatuna nafasi katika chumba hiki. Serikali iwapeleke watu walioambukizwa hospitali,"aliambia BBC. Mume wake anafanya kazi ya uselemala na kwa siku anayofanya kazi malipo yake ni analipwa shilingi 400 Kenya sawa na (£3.15, $4) na kila siku familia yake inatumia shilingi 50 kukunua ndoo 10 za maji. Lakini zile siku hakuna maji familia hiyo inalazimika kuishi bila kuoga na wamezoea. Chanzo cha picha, Mukuru Promotion Centre, Winnie Ogutu Maelezo ya picha, Wakazi wangi wa mtaa wa mabanda wa Mukuru hawaja umuhimu wa kuzingatia mbinu za kinga zinazotolewa na mamlaka Zaidi ya watu nusu milioni wanaishi katika mtaa wa Mukuru. Nyumba zo zimetengenezwa kutokana vipande vya maboksi na vifaa vya plastiki huku wale ambao nyumba zao ni nzuri kidogo wakiishi katika nyumba za mabati. Hakuna huduma ya uzoaji taka, huku baadhi ya taka zikitumwa moja kwa moja kwenge mto. Shirika moja lisilokuwa la kiserikali la Mercy Mukuru linaendesha shule nne za msingi zilizo na jumla ya wanafunzi 7000 katika eneo hilo. Karibu nusu ya wanafunzi hao hawana uwezo wa kununua sabuni kwa mujibu wa mkuu wa shirika hilo, Mary Killeen. Dkt. Pierre Mpele, mwakilishi wa zamani wa WHO ambaye amefanya kazi katika nchi nyingi za Afrika Magharibi na Kati anasema familia nyingi za kiafrika zinaishi katika mazingira ya msongamano. Wakati mwingine hadi watu 12 wanaishi pamoja katika nyumba ndogo. "Suala la kujitenga halitawezekana katika maeneo mengi," alisema. Sio watu wanaoishi katika mitaa ya mabanda pekee wanaokabiliana na changamoto ya ukosefu wa maji. Miji ya Johannesburg na Chennai pia zilikabiliwa na uhaba wa maji mwaka jana. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Miji mingi ya Asia Kusini inakabiliwa na uhaba wa maji mwaka jana Chennai karibu ikauke Shanthi Sasindranath, mama wa watoto wawili anayeishi viungani mwa mji wa Chennai aliambia BBC: "Kukiwa na upungufu wa maji kama mwaka jana, itakuwa vigumu kupata maji safi ya kuosha mikono mara kadhaa." Wakati kulishuhudiwa uhaba wa maji mwaka uliopita, familia yake ililazimika kununua na kutumia maji ambayo hayajatiwa dawa yaliyokuwa yakitumiwa kwa shughuli za kilimo lkutoka visima vilivyopo umbali wa kilo mita 50. Kuna vyoo vichache vya umma ana maeneo ya kuteka maji na kuongeza kuwa watu hawazingatii ushauri wa afya kwa umma. Chanzo cha picha, Shanthi Sasindrantah Maelezo ya picha, Shanthi anasema Chennai ikikauka kama mwaka jana, familia yake haitapata maji ya kunawa mikono mara kwa mara "Katika treni, watu wanakohoa karibu na uso wako, bila kufunika mdomo. Nikihoji hali hiyo baadhi yao wanasema samahani, lakini wengine wanagombana ." Jamaa na marafiki humtembelea kwake karibu kila siku lakini Bi Sasindranath hajapata jibu la jinsi ya kudhibiti utangamano huo. "Nawaambia watoto wangu kunawa mikono pole pole kwa muda ili kuhakikisha inakuwa sawa. Nawahimiza kuosha mikono kila wanapotoka nje kucheza hata kama ni kwa dakika tano. Kama familia hatusafiri kama ilivyokuwa ada yetu." Coronavirus: Watanzania na Wakenya washinikiza serikali zao kutangaza 'lockdown'? Na Dinah Gahamanyi BBC News Swahili 20 Machi 2020 Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Mataifa ya Afrika Mashariki bado hayajatangaza amri ya kukaa ndani''lockdown'' katika mataifa yao Baadhi ya raia wa Tanzania na Kenya wamekua wakizitaka serikali zao zitangaze amri ya watu kukaa nyumbani ili kudhibiti maambukizi ya coronavirus. Lakini je marufuku hii ya ''lockown'' ina maana gani? Nchini nyingi duniani zimelazimika kuweka amri ya kutokuwepo na mikusanyiko baina ya watu ''lockdown'', ili kudhibiti maambukizi zaidi ya virusi vya corona yaliyowapata karibu watu 250,000 kote duniani na kusababisha vifo 9,900. Amri ya kukaa nyumbani ''lockdown'' imekua ikiwekwa na nchi mbali mbali zilizokumbwa na mlipuko wa coronavirus duniani kwa kiwango tofauti kulingana na kiwango na mlipuko na kasi ya kusambaa kwa virus katika nchi husika. ''Lockdown'' imewafanya watu kubadili mtindo wao mzima wa maisha ili kuzingatia sheria. Swali ni je Watanzania na Wakenya watarajie nini iwapo serikali zao zitatangaza ''lockdown? Kuna aina mbili za ''lockdown' Moja ikiwa ni amri kamili ya kukaa nyumbani ikimaanisha kuwa watu hawaruhusiwi kabisa kutoka majumbani mwao na nyingine ikiwa ni ile ambayo sio kamili ambapo baadhi ya shughuli za umma na matembezi ya watu hudhibitiwa kwa kiwango fulani. Kwa mfano tarehe 23 Januari wakati Uchina ilipoweka amri kamili ya kukaa nyumbani dhidi ya wakazi wa jiji la Wuhan, lenye watu milioni 11, ambako virusi vya Covid-19 inadhaniwa kuanzia ilikua ni amri yamili ya kukaa nyumbani. Amri hiyo iliwataka wakazi wa jiji hilo kutosafiri kuingia ama kutoka nje ya jiji hilo, hata wale waliokua na sababu za kimatibabu au kwa sababu za kibinadamu. Unaweza pia kutazama: Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Coronavirus: Raia wa Italia watiana moyo kwa nyimbo za kizalendo Ndani ya jiji, usafiri wa umma ulizuiwa magari ya kibinafsi yalizuiwa kuendeshwa barabarani mara nyingi, isipokua pale yanapokua sehemu ya kampeni ya vita dhidi ya virusi vya corona. Italia pia ilitangaza Amri kamili ya watu kukaa nyumbani baada ya kuwa na kasi ya maambukizi ya coronavoirus nyuma ya imekuwa ikifuata nyuma ya Uchina kwa kuwa na idadi kubwa ya maambukizi ya coronavirus ikiwa na vifo 1,284 huku 4,440 wakiambukia virusi hiy, kulingana na data za Chuo Kikuu cha Hopkins. ''Lockdown'' ilianza kutekelezwa kwa mara ya kwanza kaskazini mwa nchi, kabla kutekelezwa kitaifa, na serikali imewataka watu milioni 60 wa Italia kubakia majumbani mwao pale inapowezekana. Ufaransa, Pia imetangaza amri kamili ya kukaa nyumbanina. Kulingana na amri hiyo raia wanaotoka majumbani mwao lazima wabebe waraka unaoelezea ni kwa nini, huku nchi hiyo ikiwa imeweka faini ya €135 ($150; £123) kwa yeyote atakayekiuka amri ya kutoka bila sababu. Chanzo cha picha, BBC Maelezo ya picha, Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron awali aliwaamuru watu kubaki majumbani mwao na waende nje tu pale wanapoenda kufanya majukumu muhimu Uingereza imetangaza haijatangaza ''Lockdown'' kamili licha ya kwamba imerekodi , vifo vya watu 71, lakini watu wamekua wakiambiwa waepuke matangamano ya kijamii, watu kufanyakazi nyumbani ikiwa wanaweza na kuepuka safari za kigeni zisizo muhimu. Waziri Mkuu Boris Johnson Jumatatu aliwataka watu waepuke kwenda kwenye maeneo kama vile baa, vilabu vya pombe na migahawa. Amri kamili ya hivi karibuni ya kukaa nyumbani imetolewa Alhamisi katika Jimbo la Californianchini Marekani, wakazi wake wakiagizwa "kukaa nyumbani" au ''lockdown'' huku likijaribu kudhibiti maambukizi ya coronavirus, yanayoongezeka mara dufu kila baada ya siku nne. Amri itawaruhusu wakazi kuondoka majumbani mwao kununua mahitaji ya nyumbani au dawa, au pale wanapotembeza na mbwa au wanapofanya mazoezi ya mwili, lakini itawataka kuacha mikusanyika ya watu. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Mitaa ya jiji la San Francisco jimboni California ambayo kwa kawaida hufurika magari kwa sasa ni mitupu Pia italazimisha biashara ambazo sio za lazima kufungwa, huku ikiwaruusu wengine wanaofanya biashara za vyakula na mahitaji na bidhaa nyingine muhimu za nyumbani, maduka ya dawa, benki na vituo vya mafuta ya petroli kuendelea kufunguliwa. Amri yake itawaruhusu wakazi kuondoka majumbani mwao kununua mahitaji ya nyumbani au dawa, au pale wanapotembeza mbwa au wanapofanya mazoezi ya mwili, lakini itawataka kuacha mikusanyika ya watu. Itawalazimisha biashara ambazo zinaonekana si za lazima kufungwa, huku ikiwaruhusu wengine wanaofanya biashara za vyakula na mahitaji na bidhaa nyingine muhimu za nyumbani, maduka ya dawa, benki na vituo vya mafuta ya petroli kuendelea kufunguliwa. Awali alikadiria kuwa zaidi ya watu milioni 40 katika jimbo lake wanaweza kupata maambukizi ya virusi vya Covid-19 katika miezi miwili ijayo. Virusi vya corona tayari vimewaua watu 205 nchini Marekani huku watu 14,000 wakipata maambukizi, kwa mujibu wa Chuo Kikuu cha Hopkins. Ujerumani haijatangaza '' Lockdown''ambayo ina zaidi ya visa zaidi ya 6,000 na vifo 13, imezuia ibada za kidini na ikawambia watu wafute safari zao za ndani na nje ya nchi yao au safari za mapumziko y za kitalii. Hata hivyo serikali imeweka masharti yanayowazuwia raia kukusanyika katika maeneo kama baa, burudani, hifadhi za wanyama na pia viwanja vya michezo vimefungwa. Shule pia zimefungwa na inatafakari uwezekano wa kuweka ''lockdown''. Je nchi za Afrika Mashariki zinaweza kuwa chini ya ''lockdown''? Ukweli ni kwamba nchi za Afrika Mashariki zimepata hivi karibuni visa vya maambukizi ya virusi vya corona ikilinganishwa na maeneo mengine ya dunia na idadi ya maambukizi bado ni ya kiwango cha chini, hali inayoyazuwia mataifa hayo kuchukua hatia ya kutoa amri ya kukaa nyumbani ''lockdown'' Hata hivyo kasi ya kuenea kwa maambukizi ya coronavirus imewatia hofu baadhi ya raia wa Tanzania na Kenya na kupitia mitandao ya kijamii wamezitaka serikali zao kuchukua hatua itakayowaamuru watu ''kukaa ndani'' kama njia wanayoiona kuwa ndiyo inayofaa ya kudhibiti maambukizi ya virus. Nchi za Afrika mashariki hazijatangaza ''lockdown'' kukabiliana na janga la coronavirus: Kile kilichofanywa na mataifa kama Tanzania, Kenya, Uganda, na Rwanda katika kukabiliana na maambukizi ya virusi vya corona ni kutolewa kwa maagizo au melekezo kwa raia. Maelezo ya picha, Waziri wa Afya wa Tanzania Ummy Mwalimu amekuwa akitoa maelekezo juu ya coronavirus kwa Watanzania Tanzania yenye visa vitano kwa sasa, baada ya kutangaza kisa chake cha kwanza cha maambukizi ya coronavirus kwa mfano mfano iliwaagiza Watanzania kuzingatia kanuni ya 46 ya sheria ya afya ya jami na Waziri wa Afya ummy Mwalimu akatoa maelekezo yafuatayo: Kwanza Watanzania wasiokuwa na safari za lazima wanashauriwa kwa sasa kusitisha safari zao kwenye nchi zenye maambukizi Taasisi zote zikiwemo shule, hoteli, maduka ya biashara, nyumba za kulala wageni, makanisa, misikiti, ofisi za umma na binafsi, vituo vya kutolea huduma za afya, taasisi za fedha, vyombo vya usafiri pamoja na maeneo ya mikusanyiko ya watu kama vile masoko, viwanja vya michezo na vituo vya abiria kuweka vifaa vya kunawia mikono kwa maji yanayotiririka na sabuni au maji yenye dawa kwa ajili ya kuhakikisha usafi wa mikono. Kuweka maji yenye dawa ya chroline katika mageti ya kuingia katika hifadhi zote kwa ajili ya kusafisha mikono ya watalii na waongoza wageni. Kuepuka kusalimiana kwa kushikana mikono Kukumbatiana, kubusu, kuepuka kushika pua, mdomo na macho. Hospitali zote nchini za serikali na zisizo za serikali kuweka zuio la idadi ya watu ambao wanakwenda kuwaona ndugu zao. Kwa maelekezo ya waziri ni kwamba wageni wa kumuona mgonjwa wasizidi wawili kwa siku kwa kila mgonjwa mmoja. Wananchi wametakiwa kutoa taarifa kwa vituo vya afya iwapo watamuona na mtu mwenye dalili za ugonjwa wa Covid- 19. Matumizi ya kemikali ya kusakasa mikono ni moja ya mambo yanayohamasishwa na serikali za Afrika mashariki tangu mlipuko wa coronavirus ulipoingia eneo hilo Kwa upande wa Kenya ambayo sasa ina visa saba vya coronavirus hali si tofauti na Tanzania kwani baada ya ilipopata kisa coronavirus Wakenya walipewa maagizo, na katika jitihada za kudhibiti rais Uhuru Kenyatta akatoa maagizo mkiwemo akawaambia: Waepuke mikusanyiko ikiwemo maeneo ya kuabudu Wapunguze mikusanyiko ya kijamii mkiwemo harusi na mazishi, na masharti hayo yazingatiwe mara moja na wanafamilia Waepuke maeneo yenye msongamano wa watu mkiwemo maduka ya jumla na maeneo ya burudani Wapunguze mikusanyiko katika maeneo ya usafiri wa umma na kwingineko iwezekanavyo. Hatua zilizochukuliwa na Rwanda ni pamoja na kuzuwia mikusanyiko ya watu na kuhimiza usafi. Waziri wa Afya rikali ya Rwanda imetangaza kuchukua hatua kadhaa za dharura kukabiliana na janga la coronavirus, saa kadhaa baada ya kutangaza kwamba raia mmoja wa India aliyewasili nchini humo Machi 8, kuwa na virusi vya corona. Chanzo cha picha, MINISTRY OF LOCAL GOVERNMENT, RWANDA/FACEBOOK Maelezo ya picha, Visa vya hivi karibuni vinaifanya Rwanda kuwa na jumla ya visa kumi na moja vya coronavirus Nchi hiyo ambayo imekua na idadi kubwa zaidi ya maambukizi ya coronavirus katika Afrika mashariki kwa kiwango cha watu 11 imetoa maagizo kwa umma wa wanyarwanda mkiwemo: Kufungwa kwa maeneo ya kuabudu na sehemu zote za umma. Hatua hiyo inaanza kutekelezwa kuanzia hii leo, wamesema. Shirikisho la Sola la Rwanda(FERWAFA), pia limetangaza kwamba michuano yote kwa sasa itafanyika bila kuhudhuriwa na mashabiki katika viwanja vya michezo, huku shirikisho la mpira wa mkono nchini humo likiahirisha michezo yake yote. Raia wametakiwa kunawa mikono yao mara kwa mara Na katika hatua ya hivi safari za kuingia kuingia na kutoka nchini humo zimezuiwa kwa muda Uganda haijapata kisa chochote cha virus Licha ya kwamba bado haijaripoti kisa chochote cha maambukizi ya coronavirus Uganda imechukua hatua za kudhibiti maambukizi ya corona huku serikali ikitoa maagizo kwa raia inayoamini yatasaidia kudhibiti maambukizi ya virusi. Serikali ya Uganda iliweka sera ya karantini ya lazima kwa wasafiri wanaowasili nchini humo kutoka mataifa 16 yaliyo katika 'hatari zaidi' ili kuzuia kusambaa kwa virusi vya Corona. Uingereza, Marekani na nchi kadhaa za Ulaya ni miongoni mwa mataifa yatakayoathiriwa na sera hiyo mpya ya usafiri nchini Uganda. Awali serikali pia ilisema wasafiri wanaowasili katika uwanja wa kimataifa wa Entebbe watakuwa wakipuliziwa dawa. Ni dhahiri kwamba visa vya coronavirus katika mataifa ya Afrika mashariki ni ndogo, ikilinganishwa na maeneo mengine ya dunia. Licha ya kasi ya maambukizi kuangaliwa na baadhi ya wana Afrika Mshariki kuwa ni ya kutisha, huenda wakasubiri kwa muda kwa mataifa yao kutangaza amri ya kukaa nyumbani au''lockdown'' Coronavirus: Makatazo mapya katika maeneo ya burudani na usafiri Kenya 20 Machi 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Licha ya kwamba hakuna kisa kipya cha virusi vya Corona, lakini serikali ya Kenya imetangaza makatazo mengine kwa umma. Kuanzia sasa maduka makubwa yameagizwa kudhibiti idadi ya wateja, kipaumbele kikipewa wanawake wajawazito, wazee na walemavu. Maeneo ya burudani kufungwa ifikapo saa moja unusu usiku kuanzia Jumatatu ijayo kama jitihada za kudhibiti virusi vya Corona. Awali maeneo ya burudani yaliruhusiwa kuhudumu hadi saa tano usiku. Maelezo ya picha, Matatu kubeba watu nane tu badala ya 14 Daladala zinazobeba watu 14 kwa kawaida sasa zimeagizwa kubeba abiria wanane pekee, yanayobeba watu thelathini kubeba asilimia sitini pekee ya abiria. Agizo hilo pia linatumika katika usafiri wa treni. Maafisa wa afya wataanza kunyunyiza dawa za kuua viini katika maeneo ya umma wakianzia soko kubwa la Gikomba, siku ya Jumamosi ambayo pia ni siku ya maombi ya kitaifa. Waajiri wameagizwa kuhakikisha wafanyakazi wao hawakaribiani na kampuni zitachukuliwa hatua iwapo hawatazingatia hayo na waajiriwa wao watakumbwa na Corona. Kenya imechukua hatua kadha wa kadha kujaribu kupambana na virusi hivyo ikiwemo kufunga shule na vyuo vikuu kote nchini, kupunguza safari za ndege na kupiga marufuku mikutano ya hadhara na mikusanyiko ya watu. Chanzo cha picha, Getty Images Aidha Serikali ya Kenya imesema hakuna kisa kipya cha virusi vya Corona katika kipindi cha saa ishirini na nne zilizopita na wagonjwa wote saba walioathirika na virusi vya Covid 19 wanaendelea kupata nafuu. Waziri wa afya nchini Kenya Mutahi Kagwe amesema majuma mawili yajayo yatakuwa muhimu kwa taifa hilo kutathmini juhudi za kudhibiti kusambaa kwa virusi hivyo. Watu kadhaa wamewekwa karantini na wanawafanyia vipimo vya kina kwa watu saba wanaoshukiwa kuambukizwa virusi hivyo. 6. Tumepiga marufuku mikutano ya aina yote ikiwemo ile ya umma kama vile ya kidini, michezo, na wanaotaka kwenda makanisani na msikitini watalazimika kuosha mikono na sabuni kabla ya kuingia katika sehemu hizo. 7. Michezo yote inayohusisha shule imepigwa marufuku lakini shule zote zitasalia wazi kwa wakati huu. 8. Wachukuzi wa umma wametakiwa kuhakikisha kuwa abiria wanaosha mikono yao kabla ya kuingia katika magari hayo. 9. Amewaonya Wakenya kutosambaza habari za uongo kuhusu virusi hivyo katika mitandao ya kijamii ambazo zinaweza kusababisha hofu. 10. Wakenya wamewekewa zuio la kutoka nje ya nchi isipokuwa wale wenye umuhimu mkubwa wa kusafiri na hakuna mtu atakayeruhusiwa kuelekea katika mataifa yenye visa vingi vya ugonjwa huo. 11. Serikali imesema kwamba itatoa maelezo kuhusu ugonjwa huo kila siku. Waziri huyo amesema kwamba Kenya inaelekea katika wakati ambapo sekta za kibinafsi na zile za kibiashara zitalazimika kuisaidia serikali na raia katika kuchukua jukumu la kukabialana na janga hili. Coronavirus: Kenya yatangaza visa tisa zaidi vya ugonjwa wa corona Visa vya hivi karibuni vinaifanya Kenya kuwa na jumla ya idadi ya watu 25 wenye maambukizi ya corona nchini Kenya. Kati ya visa tisa, saba ni Wakenya huku wawili wakiwa ni wageni. Waziri huyo amesema wagonjwa wametengwa na wanafuatiliwa kwa karibu. Bwana Kagwe amesema kuwa visa vilivyothibitishwa vya coronavirus vimepatikana katika mji wa Nairobi, na kaunti za Mombasa, Kilifi na Kwale Amesema kuwa serikali itafanya vipimo vya lazima kwa wasafiri na wale watakaokua wametangamana na wagonjwa. Waziri wa Afya nchini humo Mutahi Kagwe amesema kuwa juhudi za kuwatafuta watu 745 waliotangamana na visa vya hivi karibuni zinaendelea ''Inasikitisha kwamba baadhi ya Wakenya wanapuuza maagizo tuliyoweka kukabiliana na ugonjwa huu'' alisema awali Waziri Kagwe. ''Huu ugonjwa sio mzaha'' aliongeza kusema. Kenya inasisitiza kuwa wiki mbili zijazo zitakuwa hatari zaidi endapo hali ya maambukizi haitadhibitiwa. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Coronavirus: Utajuaje kuwa umeathirika na virusi? Hatua za dharura zilizochukuliwa kuanzia usiku wa leo Jumapili, baa zote zitafungwa na wenye hoteli wataruhusiwa kuuza chakula cha kwenda kula nyumbani. Ibada za Kanisa na Swala za pamoja Misikitini imesitishwa huku mazishi ikiruhusiwa kuhudhuriwa na familia ya marehemu pekee. Sherehe za harusi pia zimepigwa marufuku. Hyao ni masharti makali kuwekwa na mamlaka ya Kenya tangu ilipotangaza kisa cha kwanza cha coronavirus nchini March 13. Masharti mengine ya kuzuia maambukizi Kenya Ndege za kimataifa zitasitishwa kuanzia Jumatano Machi 25 ispokuwa ile ya kubeba mizigo Wageni wote wanaongia nchini kutoka mataifa yaliyoathiriwa watalazimika kujitenga binaffsi kwa gharama zao. Wakenya katika mataifa ya kigeni wametakiwa kufuata muongozo wa nchi husika Atakayekiuka maagizo ya karantini atakamatwa kama iafisa wa ngazi ya juu wa serikali aliyetiwa mbaroni pwani ya Kenya. Huku hayo yakijiri serikali imetangaza kuwa itamfikisha mahakamani naibu wa gavana wa jimbo la Kilifi pwani ya Kenya kwa kukaidi maagizo ya kujiweka karantini binafsi baada ya kuwasili nchini wiki iliyopita. Kwa sasa anazuiliwa katika kituo cha serikali cha kuwatenga watu walio na ugonjwa wa corona. Coronavirus: 'Kilichonipata katika wodi ya karantini Kenya' Moja ya wodi ya kuwatenga wagonjwa katika hospitali ya Mbagathi Nairobi Nilifika katika kituo cha afya cha uwanja wa ndege wa kimataifa wa Jomo Kenyatta saa kumi na mbili unusu jioni saa za Afrika Mashariki. Nikapanga foleni ili nifanyiwe vipimo vya kiwango cha joto mwilini. Ilikuwa karibu nyuzi joto 37.7 - ambacho ni kiwango cha juu zaidi ya ilivyotarajiwa. Nilipokuwa nikisubiri kumuona daktari, niliingiwa na hofu huenda nimemuambukiza ugonjwa mtoto wa dada yangu wa miaka miwili na nusu , wazazi wangu na marafiki nchini mwanangu wa miaka Ethiopia. Kadiri nilivyosubiri ndivyo nilivyozidi kubabaika. Wafanyikazi wa ndege waliagizwa wasijongee karibu yangu. Wasafiri kutoka kwa ndege nyingine waliniangalia huku wakipita mbali. Baada ya kuzuiliwa katika uwanja wa ndege kwa zaidi ya saa nne na nusu, ambulensi ilinichukua na kunipeleka katika hospitali ya Mbagathi - kituo ambacho serikali ya Kenya imefungua wodi ya kuwatenga watu wanaoshukiwa kuwa na visa vya coronavirus. Katika vyumba hivyo, nilisikia watu wakikohoa. Nilipelekwa katika chumba kilichokuwa na watu wawili. Nilijifunika na kulala nikiwa nimevalia barakoa. Tulifanyiwa vipimo siku ya Jumanne karibu saa tisa. Baada ya hapo tulianza safari ya kuogofya ya kusubiri matokeo. Hali ilikuwa mbaya zaidi wakati Wizara ya Afya ya Kenya ilipothibitisha visa vitatu zaidi vya maambukizi. Tulijiuliza itakuaje ikiwa tulitangamana na watu waliothibitishwa kuwa na ugonjwa wa corona hospitalini. Siku ya Jumatano tulifahamishwa kuwa matokeo ya uchunguzi wetu yalionesha kuwa hatuna virusi. Moja kwa moja tulikusanya virago vyetu kutoka katika jengo hilo lakini tulizuiliwa kutoka. Ilinibidi nisubiri kujaza stakabadhi za kuthibitisha niko salama. Sikuwa na tatizo na hilo ila nilitaka kuwa nje ya jengo hilo hata kama nitasubiri hadi usiku kufikia maasharti yaliyowekwa. Coronavirus: Visa vinne vipya vya coronavirus vyathibitishwa Kenya Waziri wa afya wa Kenya Mutahi Kagwe amehimiza kila Mkenya kuzingatia usafi ili kuepuka maaambukizi ya coronavirus. Kulingana na waziri Kagwe visa vinne vilivyoongezeka vya COVID-19 vinalifanya taifa hilo kuwa na jumla ya visa 42, tangu kisa cha kwanza kiliporipotiwa tarehe 13 Machi. Visa hivyo ni pamoja na Mkenya mmoja, raia mmoja wa Cameroon, Mmarekani mmoja na raia mmoja wa Burkina Faso . Akitoa taarifa kuhusu janga la coronavirus Bwana Kagwe amewashauri Wakenya wote kushirikiana kuzuwia maambukizi ya corona badala ya kuuachia mzigo huo serikali pekee:'' Tunahitaji kufikiria jinsi ya kushughulikia tatizo hili kama serikali, jamii na kila mkenya'', amesisitiza Bwana Kagwe. Amewaomba Wakenya kuwa tayari kwa hali yoyote inayoweza kujitokeza kutokana na virusi hivi na akasisitizia umuhimu wa waajiri kuwaruhusu wafanyakazi wao kuondoka kazini mapema kabla muda wa maruku ya kutotoka nje inayoanza saa moja jioni haijaanza kutekelezwa. Waziri huyo amesema kuwa licha ya juhudi zinazofanywa na serikali kuimarisha miundombinu yake ili kuweza kukabiliana na maambukizi, Benki ya dunia imetoa pia msaada wa vfaa vya kusaidia wagonjwa kupumua(Ventilators) 250 na akasemajuhudi zinafanyika kupata vifaa zaidi vya matibabu. Wakati huo wahudumu wa afya wanatazamiwa kuajiriwa katika kila hospitali kadr watakapohitajika ambapo Bwana Kagwe amesema serikali inataka kuwaajiri maafisa wa afya walau 1000 hivi karibuni. Hatua zilizotangazwa na serikali ya Kenya kudhibiti coronavirus hivi karibuni Wiki hii rais wa Kenya Uhuru Kenyatta alitangaza hatua kadhaa ambazo zitasaidia serikali yake kukabili janga la corona ikiwa ni pamoja na amri ya kutotoka nje kuanzia Ijumaa Machi 27 kuanziasa moja usiku hadi saa kumi na mbili asubuhi. Maelezo ya picha, Ushuru wa ziada utapunguzwa kutoka asilimia 16% hadi 14% kuanzia Aprili 2020 ''Orodha kamili ya watu wanaotoa huduma muhimu ambao hawatathiriwa na amri hio itatolewa na wizara ya ya usalamma wa ndani'' alisema rais Kenyatta. Ushuru wa ziada utapunguzwa kutoka asilimia 16% hadi 14% kuanzia Aprili 2020. Rais ametangaza hatua ya kupunguza mshahara wake kwa asilimia 80 huku mawaziri wake wakipunguza mshahara wao kwa asilimia 30. Rais na naibu wa rais wamekubali kupunguza asilimia 80 ya mishahara yao kwa hiari huku mawaziri na makatibu wa kudumu wakikubali kupunguziwa asilimia 30 ya mshahara wao kwa asilimia 30. Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Wakenya watashuhudia kupungua kwa ushuru wa ziada utapunguzwa kutoka asilimia 16% hadi 14% kuanzia Aprili 2020. Uhuru alitoa wito kwa asasi nyingine za serikali kufuata nyayo kwa kupunguza kwa hiari mishahara yao wakati huu taifa linapokabiliana na janga la coronavirus. Wafanyakazi wote wa serikali walio na umri wa miaka 50 na zaidi wataruhusiwa kuchukua likizo au kufanya kazi kutoka nyumbani. Pia alitangaza kutolewa kwa dola milioni mia moja kwa ajili ya kuwasaidia watu wasiojiweza, mkiwemo wazee na yatima. Amesema ameamrisha watu wawanaolipwa mshahara wa dola 240 kwa mwezi wasitozwe ushuru. Huku wale wanaolipwa shahara zaidi ya mshahara huo wakipunguziwa ushuru kwa asilimi tano. Mabadiliko hayo ya kiuchumi yataanza kutekelezwa Aprili tarehe moja baada ya kuidhinishwa na bunge. Bwana Kenyatta amesema hatua hizo zimechukuliwa kutokana na mienendo ambayo haizingatii hatua zilizochukuliwa za kukabiliana na coronavirus na akaonya kuwa hatua nyingine zaidi zitachukuliwa kulingana na mienendo yao. Hatua zilizochukuliwa hivi karibuni kudhibiti coronavirus Tangu Siku ya Jumapili hatua za dharura zilizochukuliwa ni pamoja na kufungwa kwa baa zote na wenye hoteli kuruhusiwa tu kuuza chakula cha kwenda kula nyumbani. Ibada za Kanisa na Swala za pamoja Misikitini zimesitishwa huku mazishi ya kiruhusiwa kuhudhuriwa na familia ya marehemu pekee. Sherehe za harusi pia zimepigwa marufuku. Masharti mengine ya kuzuia maambukizi Kenya Ndege za kimataifa zitasitishwa kuanzia Jumatano Machi 25 ispokuwa ile ya kubeba mizigo Wageni wote wanaongia nchini kutoka mataifa yaliyoathiriwa watalazimika kujitenga binaffsi kwa gharama zao. Wakenya katika mataifa ya kigeni wametakiwa kufuata muongozo wa nchi husika Atakayekiuka maagizo ya karantini atakamatwa kama iafisa wa ngazi ya juu wa serikali aliyetiwa mbaroni pwani ya Kenya. Huku hayo yakijiri serikali imetangaza kuwa itamfikisha mahakamani naibu wa gavana wa jimbo la Kilifi pwani ya Kenya kwa kukaidi maagizo ya kujiweka karantini binafsi baada ya kuwasili nchini wiki iliyopita. Kwa sasa anazuiliwa katika kituo cha serikali cha kuwatenga watu walio na ugonjwa wa corona. Coronavirus: Kenya yatangaza kifo cha kwanza cha mgonjwa mwenye virusi vya corona Abdalla Seif Dzungu BBC Swahili 26 Machi 2020 Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Wakenya watashuhudia kupungua kwa ushuru wa ziada utapunguzwa kutoka asilimia 16% hadi 14% kuanzia Aprili 2020. Kenya imetangaza kifo cha kwanza cha mgonjwa aliyekuwa akiugua virusi vya corona. Mwathiriwa huyo ambaye ni raia wa Kenya mwenye umri wa miaka 66 aliaga dunia siku ya Alhamisi nyakati za mchana katika chumba cha wagonjwa mahututi katika hospitali ya Agha Khan jini nairobi ambako alikua amelazwa. Raia huyo ambaye alikua akiugua ugonjwa wa kisukari alikuwa amewasili nchini tarehe 13 mwezi Machi kutoka Afrika Kusini kupitia Swaziland. Katika taarifa yake iliotiwa saini na waziri wa Afya Mutahi Kagwe, serikali ilisema kwamba ilipokea kwa huzuni habari za kifo cha Mkenya huyo ambaye alikuwa amekutwa na virusi hivyo baada ya kupimwa. Siku ya Alhamisi, Kenya ilithibitisha visa vingine vitatu vya coronavirus na hivyobasi kuongeza idadi hiyo kufikia visa 31. Katika mkutano na wanahabari afisa mkuu katika wizara ya afya Mercy Mwangangi alisema kwamba visa vyote vya hivi karibuni ni vya Wakenya waliokaribiana na watu walioripotiwa kuwa na ugonjwa huo hapo awali. Hatua hiyo inajiri baada ya Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta siku ya Jumatano kutangaza kisa cha kwanza cha mtu aliyepona kabisa ugonjwa wa corona. Akilihutubia taifa Uhuru Kenyatta alisema kwamba matokeo hayo mapya ni dhihirisho tosha kwamba ugonjwa huo unaweza kukabiliwa. Rais pia alitangaza hatua kadhaa ambazo alisema zitasaidia serikali yake kukabili janga la corona ikiwa ni pamoja na amri ya kutotoka nje kuanzia Ijumaa Machi 27 kuanzia saa moja usiku hadi saa kumi na mbili asubuhi. Orodha kamili ya watu wanaotoa huduma muhimu ambao hawatathiriwa na amri hio pia ilitolewa siku ya Jumatano. Katika hotuba yake rais alisema kwamba ushuru wa ziada utapunguzwa kutoka asilimia 16% hadi 14% kuanzia Aprili 2020. Rais pia alitangaza hatua ya kupunguza mshahara wake na naibu wake kwa asilimia 80 huku mawaziri wake wakipunguza mshahara wao kwa asilimia 30. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Coronavirus: Utajuaje kuwa umeathirika na virusi? Ramani ya hali ya coronavirus duniani Chanzo cha picha, Getty Images Mlipuko wa virusi vya corona unaosababisha ugonjwa wa Covid-19, ulitokea katika mkoa wa Hubei nchini China. Tayari virusi hivyo vimesambaa katika mabara yote duniani isipokuwa Antarctica. Kufikia sasa kinachojulikana ni kuwa Covid-19, ni ugonjwa ambao unaathiri mfumo wa kupumua wa binadamu. Dalili zake ni pamoja na homa kali, kukohoa ambako baada ya wiki moja muathiriwa anakabiliwa na tatizo la kupumua. Unaweza kufuatilia kwenye ramani ifuatayo kufahamu zaidi kuhusu hali ya maambukizi na vifo vilivyotokana na ugonjwa huo duniani Ramani ya Coronavirus: Kasi ya kusambaa kwa virusi 22 Aprili 2020 Maelezo haya yanatokana na data za mara kwa mara kutoka Chuo kikuu cha Johns Hopkins na huenda yasiangazie hali halisi ya mambo yalivyo katika kila nchi. Coronavirus: Wakenya watekeleza amri ya kutotoka nje usiku kwa siku ya pili Abdalla Seif Dzungu BBC Swahili 27 Machi 2020 Maelezo ya picha, Baadhi ya wakenya wakiamua kutembea kwa mguu kuelekea majumbani mwao ili kuafikia amri ya kutotoka nje usiku iliotolewa na serikali Amri ya kutotoka nje cnhini Kenya kuanzia 7 moja usiku hadi saa kumi na moja alfajiri imeanza kutekelezwa mwendo wa saa moja huku wafanyakazi wa huduma muhimu pekee wakiruhusiwa kuwa nje usiku. Hatua hiyo inalenga kuwazuia Wakenya kutangamana katika makundi ya watu nyakati za usiku ili kuzuia kuenea kwa virusi vya ugonjwa wa corona ambavyo tayari vimewaathiri watu 31 huku mtu mmoja akidaiwa kufariki siku ya Alhamisi. Mwendo wa saa kumi na mbili jioni, Wakenya wengi mjini Nairobi walionekana wakiharakisha kuelekea nyumbani hatua iliosababisha msongamano katika barabara kadhaa huku wale waliokuwa wakitumia magari ya umma wakionekana kusubiri katika vituo vya magari hayo licha ya muda kuyoyoma. Wakenya waamua kwenda nyumbani mapema Matatu chache zilizokuwepo zilitumia fursa hiyo kujitengezea fedha baada ya kuongeza nauli huku baadhi yazo zikikiuka agizo jipya la kupunguza idadi ya abiria ndani ya magari hayo ili kuwaepusha dhidi ya maambukizi ya virusi vya corona. Hatahivyo wengine wao walikata kauli na kuanza kutembea kwa miguu wakihofia kukamatwa na maafisa wa polisi. Inspekta jenerali wa polisi siku ya Ijumaa alionya kwamba wale watakaopatikana nje ya nyumba zao baada ya saa moja usiku watakabiliwa iwezekanavyo. Mjini Mombasa na Eldoret hatahivyo mpango huo uilianza kwa mkosi baada ya maafisa wa polisi kukabiliana na wakaazi saa mbili kabla ya amri hiyo kuanza kutekelezwa. Maelezo ya picha, Barabara nyingi za mji wa Nairobi zilisalia kuwa mahame dakika 30 kabla ya amri ya kutotoka nje kuanza kutekelezwa Maelezo ya picha, Barabara nyingi za mji wa Nairobi zilisalia kuwa mahame dakika 30 kabla ya amri ya kutotoka nje kuanza kutekelezwa Maelezo ya picha, Msongamano wa magari huku Wakenya wakiwania kwenda majumbano mwao muda mchache kabla ya amri ya kutotoka nje kutekelezwa Hekaheka kivukoni likoni Katika mtafaruku huo Maafisa wa polisi waliwachapa mamia ya watumiaji wa kivuko cha likoni ambao walikuwa wamepanga foleni ili kuingia katika kivuko hicho. Kenya imethibitisha visa saba zaidi vya maambukizi ya ugonjwa wa coronavirus, huku Uganda ikiandikisha visa vingine vitano vya ugonjwa huo hatari. Akizungumza katika kikao na wanahabari siku ya Jumamosi, waziri wa Afya nchini Kenya Mutahi Kagwe amesema kwamba idadi hiyo inaongeza visa vya maambukizi nchini Kenya kufikia 38, huku mtu mmoja akiripotiwa kufariki naye mwengine akipona maambukizi hayo. Kagwe amesema kwamba kufikia sasa mji mkuu wa Nairobi unaongoza kwa maambukizi ya visa 28. Amesema kwamba kati ya visa hivyo saba kuna Wakenya wanne raia wawili wa DR Congo na raia mmoja wa China. Ameongezea kwamba idadi hiyo ni miongoni mwa watu 81 ambao walifanyiwa vipimo katika maabara tofauti nchini katika kipindi cha saa 24. Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Maambukizi ya virusi vya corona yaongezeka kote duniani huku China yakipungua 'Walioambukizwa wana historia ya kusafiri' Amesema wanne kati ya visa hivyo ni watu wenye historia ya kusafiri katika mataifa yenye idadi kubwa ya maambukizi huku mmoja akiripotiwa kusafiri hadi Mombasa nao wengine wawili wakiambukizwa na visa vya awali. ''Mgonjwa wetu wa kwanza na watatu wamepona virusi hivyo , watafanyiwa vipimo vingine katika kipindi cha saa 48 , tuna matumaini kwamba vipimo hivyo vya pili vitabaini kwamba wamepona kabisa ili kuruhusiwa kutoka katika vituo vyetu vya tiba'', alisema. Nairobi inaongoza kwa maambukizi Amesema kwamba visa vyote saba vinatoka katika kaunti ya Nairobi ikiwa ndio inayoongoza , ikifuatiwa na kilifi visa 6, Mombasa visa 2 huku kajiado na Kwale zikiwa na kisa kimoja kila moja. Aidha waziri huyo amesisitiza umuhimu wa kujitenga akisema mwanawe na mpwa wake wametengwa ili kuzuia kusambaa kwa ugonjwa huo. ''Mimi mwenyewe nina mwanangu ambaye amewekwa karantini . Pia nina mpwa wangu ambaye amewekwa karantini . Tunachosisitiza ni kwamba wakati mtu anapowekwa katika karantini anajilinda yeye na maisha ya wengine'', alisema Kagwe bila kutoa maelezo zaidi. Maelezo ya picha, Unachotakiwa kuzingatia ili kuzuia maambukizi zaidi Nchini Uganda Wakati huohuo Idadi ya watu waliopata maambukizi ya virusi vya corona nchini Uganda imeongezeka na kufikia 23 kutoka 18 baada ya watu wengine watano kukutwa na maambukizi siku ya Ijumaa. Kati ya sampuli 227 zilizofanyiwa vipimo siku ya Ijumaa watu 222 hawakupatikana na virusi vya corona huku watu watano wakipatikana na ugonjwa huo, alisema Dkt. Jane Ruth Aceng katika chapisho lake la mutandao wa twitter. Maafisa wa afya wakiwasafisha watu mikono na kuwapima virusi vya corona Hatahivyo Aceng hakutoa maelezo ya watu walioambukizwa. Rais Museveni alisema kwamba kutokana na visa hivyo vipya huenda kukawa na umhimu wa kuchukua hatua kali zaidi ili kuzuia maambukizi kulingana na ujumbe wa twitter uliotumwa na katibu wake wa maswala ya habari bwana Don Wanyama . Maafisa wa afya wanasema kwamba watu wote 14 waliothibitishwa hapo awali kuwa na virusi hivyo wanaendleea vyema katika hospitali ya Entebbe Grade B , Hospitali ya Mulago na hospitali kuu ya Adjumani. ''Tumewapima Wakenya 300 kati yao watu 22 wamekutwa na virusi vya coronavirus . Hii ndio idadi kubwa zaidi kuwahi kupata kwa siku'', alisema. ''Hiyo inakwambia umuhimu wa zoezi ambalo tumekuwa tukifanya kwa kuwa hao wangeambukiza watu wengine'', aliongezea Kagwe. Waziri Kagwe amesema kwamba wagonjwa wawili waliopona ugonjwa huo Brenda na Brian , wamesisitiza kwa Wakenya kwamba iwapo watakuwa na dalili za Covid-19 wanapaswa kwenda kuripoti katika kituo cha afya. Amewaomba Wakenya kufuatia maelezo ya serikali lakini akasema kwamba magari ya kubeba chakula yanaruhusiwa kusafiri kokote nchini. ''Kile tunachozuia ni mikutano ya watu'' . Wagonjwa waliopona covid-19 wazungumza Mwanamke wa kwanza kuripotiwa kupata virusi vya Covid-19, amesema amepona kabisa baada ya kupata matibabu kwa siku 23. Mwanamke huyo kwa jina Brenda, amewaambia wanahabari kwamba alikuwa ametembelea Marekani tangu Desemba mwaka jana lakini anashuku kwamba alipata ugonjwa wa coronavirus ndani ya ndege wakati anarejea Kenya kutoka London mapema mwezi Machi. "Nilikuwa na kikohozi cha siku tatu baada ya kurejea nchini,''Brenda amesema. Maelezo ya picha, Unachotakiwa kuzingatia ili kuzuia maambukizi zaidi Kisha akaenda kwenye kituo cha kujitenga cha serikali katika mji wa Nairobi kuanza matibabu, na kuongeza kwamba wahudumu wa afya walimhudumia vizuri''. "[Covid-19] ni ugonjwa ambao unaweza kuthibitiwa na kutibika, "Brenda ametuma ujumbe huo kwa raia wa kenya. Brian mgonjwa mwengine aliyepata virusi vya Corona baada ya kukutana na Brenda amesema kwamba pia naye anahisi vizuri. Brian ameongeza kwamba kile alichopitia kimefanya jamaa wake kuamini kuwa ni kweli ugonjwa huo upo na unaweza kutibika. Mvulana apigwa risasi na kufariki Kenya Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Polisi wanashikiza amri ya kutotoka nje ili kuzuia maambukizi ya virusi vya corona Wakati huohuo Mkuu wa polisi ameagiza uchunguzi ufanywe dhidi ya kifo cha kijana mwenye umri wa miaka 13 ambaye anasemakana alipigwa risasi Jumatatu jioni wakati polisi walipokuwa wanaanza kutekeleza amri ya kutotoka nje. Mvulana huyo alikuwa akicheza kwenye veranda ya nyumba ya wazazi wake katika eneo la kitongoji duni mjini Nairobi, wakati polisi walipofyatua risasi tano kutawanya watu, kulingana na walioshuhudia kisa hicho. Mvulana huyo alipigwa risasi tumboni na baadaye akaaga dunia akiwa anapata matibabu hospitalini. Inspekta mkuu wa polisi ameagiza uchunguzi wa silaha zote zilizokuwa zinatumiwa na maafisa wa polisi waliokuwa wakitekeleza marufuku hiyo Jumatatu usiku eneo la mtaa wa Huruma- Mathare. Mwendesha mashtaka wa serikali amesema anasubiri taarifa hiyo ili aweze kuchukua hatua stahiki. Tukio hilo limeweka tena kwenye angalizo vile maafisa walivyotekeleza agizo la kutotoka nje lililotangazwa Ijumaa ili kupunguza usambaaji wa virusi vya Corona. Siku ya jumatatu waziri wa Afya nchini humo Mutahi Kagwe alitangaza wagonjwa wanane zaidi na kusema wameambukizwa virusi vya corona ndani ya nchi na kutoa tahadhari ya ugonjwa huo kuenea ndani kwa kuwa hakuna maambukizi mapya kutoka nje. Kagwe amewashauri Wakenya wote kushirikiana kuzuwia maambukizi ya corona badala ya kuuachia mzigo huo serikali pekee:'' Tunahitaji kufikiria jinsi ya kushughulikia tatizo hili kama serikali, jamii na kila mkenya'', amesisitiza Bwana Kagwe. Aliwaomba Wakenya kuwa tayari kwa hali yoyote inayoweza kujitokeza kutokana na virusi hivi na akasisitizia umuhimu wa waajiri kuwaruhusu wafanyakazi wao kuondoka kazini mapema kabla muda wa marufuku ya kutotoka nje inayoanza saa moja jioni haijaanza kutekelezwa. Waziri huyo amesema kuwa licha ya juhudi zinazofanywa na serikali kuimarisha miundombinu yake ili kuweza kukabiliana na maambukizi, Benki ya dunia imetoa pia msaada wa mashine za kusaidia wagonjwa kupumua (Ventilators) 250 na akasema juhudi zinafanyika kupata vifaa zaidi vya matibabu. Wakati huo wahudumu wa afya wanatazamiwa kuajiriwa katika kila hospitali kadr watakapohitajika ambapo Bwana Kagwe amesema serikali inataka kuwaajiri maafisa wa afya walau 1000 hivi karibuni. Hatua zilizotangazwa na serikali ya Kenya kudhibiti coronavirus hivi karibuni Wiki hii rais wa Kenya Uhuru Kenyatta alitangaza hatua kadhaa ambazo zitasaidia serikali yake kukabili janga la corona ikiwa ni pamoja na amri ya kutotoka nje kuanzia Ijumaa Machi 27 kuanziasa moja usiku hadi saa kumi na mbili asubuhi. Maelezo ya picha, Ushuru wa ziada utapunguzwa kutoka asilimia 16% hadi 14% kuanzia Aprili 2020 'Orodha kamili ya watu wanaotoa huduma muhimu ambao hawatathiriwa na amri hio itatolewa na wizara ya ya usalamma wa ndani'' alisema rais Kenyatta. Ushuru wa ziada utapunguzwa kutoka asilimia 16% hadi 14% kuanzia Aprili 2020. Rais ametangaza hatua ya kupunguza mshahara wake kwa asilimia 80 huku mawaziri wake wakipunguza mshahara wao kwa asilimia 30. Rais na naibu wa rais wamekubali kupunguza asilimia 80 ya mishahara yao kwa hiari huku mawaziri na makatibu wa kudumu wakikubali kupunguziwa asilimia 30 ya mshahara wao kwa asilimia 30. Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Wakenya watashuhudia kupungua kwa ushuru wa ziada utapunguzwa kutoka asilimia 16% hadi 14% kuanzia Aprili 2020. Uhuru alitoa wito kwa asasi nyingine za serikali kufuata nyayo kwa kupunguza kwa hiari mishahara yao wakati huu taifa linapokabiliana na janga la coronavirus. Wafanyakazi wote wa serikali walio na umri wa miaka 50 na zaidi wataruhusiwa kuchukua likizo au kufanya kazi kutoka nyumbani. Pia alitangaza kutolewa kwa dola milioni mia moja kwa ajili ya kuwasaidia watu wasiojiweza, mkiwemo wazee na yatima. Amesema ameamrisha watu wawanaolipwa mshahara wa dola 240 kwa mwezi wasitozwe ushuru. Huku wale wanaolipwa shahara zaidi ya mshahara huo wakipunguziwa ushuru kwa asilimi tano. Mabadiliko hayo ya kiuchumi yataanza kutekelezwa Aprili tarehe moja baada ya kuidhinishwa na bunge. Bwana Kenyatta amesema hatua hizo zimechukuliwa kutokana na mienendo ambayo haizingatii hatua zilizochukuliwa za kukabiliana na coronavirus na akaonya kuwa hatua nyingine zaidi zitachukuliwa kulingana na mienendo yao. Hatua zilizochukuliwa hivi karibuni kudhibiti coronavirus Tangu Siku ya Jumapili hatua za dharura zilizochukuliwa ni pamoja na kufungwa kwa baa zote na wenye hoteli kuruhusiwa tu kuuza chakula cha kwenda kula nyumbani. Ibada za Kanisa na Swala za pamoja Misikitini zimesitishwa huku mazishi ya kiruhusiwa kuhudhuriwa na familia ya marehemu pekee. Sherehe za harusi pia zimepigwa marufuku. Masharti mengine ya kuzuia maambukizi Kenya Ndege za kimataifa zitasitishwa kuanzia Jumatano Machi 25 ispokuwa ile ya kubeba mizigo Wageni wote wanaongia nchini kutoka mataifa yaliyoathiriwa watalazimika kujitenga binaffsi kwa gharama zao. Wakenya katika mataifa ya kigeni wametakiwa kufuata muongozo wa nchi husika Atakayekiuka maagizo ya karantini atakamatwa kama iafisa wa ngazi ya juu wa serikali aliyetiwa mbaroni pwani ya Kenya. Huku hayo yakijiri serikali imetangaza kuwa itamfikisha mahakamani naibu wa gavana wa jimbo la Kilifi pwani ya Kenya kwa kukaidi maagizo ya kujiweka karantini binafsi baada ya kuwasili nchini wiki iliyopita. Kwa sasa anazuiliwa katika kituo cha serikali cha kuwatenga watu walio na ugonjwa wa corona. Je mapigano ya Jubaland na serikali ya Somalia yanaweza kuwaingiza zaidi Alshabab Kenya? 3 Machi 2020 Chanzo cha picha, JUBBALAND TV SHOW Maelezo ya picha, Zaidi ya watu kumi walifariki kwenye makabiliano makali yaliyofanyika Jumatatu Hali ya utulivu imerejea katika eneo la Mandera kaskazini mwa Kenya baada ya mapigano makali yaliyotokea Jumatatu kati ya wanajeshi wa serikali ya Somalia na wale wa eneo la Jubaland. Kwa mujibu wa mwandishi wa idhaa ya Somalia ya BBC aliye katika mji mkuu wa Mogadishu, zaidi ya watu kumi walifariki kwenye makabiliano hayo makali siku ya jumatatu. Mapigano hayo yalivuruga shughuli za kawaida kwa wakaazi wa mji wa Mandera na kusababisha biashara na shule kufungwa huku wanajeshi wa Kenya wakipiga doria kwenye mpaka wa taifa hilo na Somalia. Chimbuko la mapigano hayo Inaaminika kwamba utawala wa rais Mohamed Abdullahi Framajo uliwatuma vikosi vya kijeshi karibu na mpaka wa Kenya katika harakati za kujaribu kumkamata waziri wa ulinzi wa eneo la Jubland aliyetoroka jela huko Mogadishu mapema mwaka huu, Abdirashid Janan. Mamlaka za Somalia zinaamini kwamba waziri huyo analindwa na kufichwa na serikali ya Kenya. Duru za kiusalama zimeidokezea BBC kwamba, baada ya siku nzima ya makabiliano makali, majeshi ya serikali ya Somalia yalifanikiwa kuvifurusha vikosi vya Jubaland kutoka ngome yao ya Ghedo iliyoko karibu na mpaka wa Kenya. Wakati walipolemewa na wanajeshi wa Somalia, wale wa Jubland walikimbilia Kenya ambako walipewa hifadhi katika kituo cha polisi cha Mandera mjini ambacho kilikuwa chini ya ulinzi wa vikosi vya Kenya. Hata hivyo, haikubainika iwapo Bw Janan alisalia katika hifadhi yake mjini Mandera ama amefichwa na majeshi ya serikali ya Kenya. Abdirashid Janan atoroka jela Chanzo cha picha, Nation media Group Maelezo ya picha, Ujumbe kutoka Jukbaland unasemekana ulikua umeenda Mandera Waziri wa ulinzi wa eneo la Jubaland Abdirashid Janan alikamatwa mjini Mogadishu mwezi Agosti mwaka jana akiwa njiani kuelekea Addis Ababa kwa tuhuma za ukikwaji wa haki za kibinadamu. Alikuwa amehudumu miezi mitano jela kabla ya kutoroka katika mazingira tatanishi mapema mwaka huu. Tangu Bw Janan alipowasili Kenya, hali ya taharuki mjini Mandera imekuwa ikitanda na kuwalazimu baadhi ya wakazi kutoroka makwao wakihofia mapigano kuzuka. Habari za kuwepo kwa Bwana Janan nchini Kenya zimezidisha uhasama wa kidiplomasia kati ya Mogadishu na Nairobi. Waziri huyo amekuwa akijificha katika hoteli moja mjini Mandera tangu Januari 30 baada ya kukwepa kutoka jela alikokuwa akizuiliwa na serikali ya Somalia tangu Agosti 31, 2019. Wabunge wa Kenya walimtembelea rais Farmajo. Wiki jana, wabunge kumi na mmoja kutoka kaskazini mwa Kenya walifanya ziara ya kisiri mjini Mogadishu ambapo walikutana na rais Mohamed Farmajo. Ingawa baadaye wabunge hao walihojiwa na vyombo vya usalama baada ya kurudi Kenya kwa kufanya ziara Somalia bila idhini ya serikali, watunga sheria hao wanasema kwamba mazungmzo yao na rais Farmajo yalilenga kutokomeza kundi la wanagambo wa Al-shabaab. Chanzo cha picha, JUBBALAND TV Maelezo ya picha, Habari za kuwepo kwa Bwana Janan nchini Kenya imezidisha uhasama wa kidiplomasia kati ya Mogadishu na Nairobi. Wabunge hao walijitetea kwamba waliitikia wito wa hivi karibuni wa rais Uhuru Kenyatta wa kujaribu kupata suluhu la kudumu kuhusu ukosefu wa usalama katika eneo la Kaskazini mwa Kenya unaosababisha uvamizi na umwagaji damu wa mara kwa mara wa wapiganaji wa kundi la Al-shabaab wenye ngome yao nchini Somalia. Je, Kenya imejitia kitanzi? Wachambuzi wa mambo wanasema kwamba huenda hatua ya Kenya ya kumlinda waziri wa ulinzi wa eneo la Jubaland Abdirashid Janan huenda ikachochea uhasama zaidi wa kidiplomasia kati ya mataifa haya mawili na kulemaza vita dhidi ya wanamgambo wa Al-shabaab. Anasema kwamba ishara za hali hiyo zilianza kujitokeza bayana baada ya kujiunga na shule ya sekondari mbali na taasisi ya taaluma. "Nakumbuka nikiwa shule ya upili nilikuwa msumbufu mno,kiasi kwamba wanafunzi na waalimu walikuwa wananiogopa kwani wakati mwingine ningekuwa na hasira za ghafla zinazonifanya kuonekana kama mtu aliyerukwa na akili "asema Jackie. Historia yake ya bipolar 2 ilianzia wapi? Chanzo cha picha, Jackie Ruguru Maelezo ya picha, Anadai kwamba alikuwa na tabia zisizo za kawaida hususan kukurupuka bila sababu, akiwa na hasira isiyoeleweka , mbali na tabia nyingine ambazo mtu hawezi kuzihimili . Jackie aliolewa akiwa na umri wa miaka 21, lakini miaka saba baada ya kuishi na mumewe ambaye pia ni baba ya watoto wake wawili, ndoa yao iligonga mwamba. Anasema kwamba ndoa yao ilikumbwa na vurugu na dhuluma za hapa na pale hadi ikafikia kikomo. Anahisi kwamba yote hayo huenda yalichangiwa na hali yake ya kiakili licha ya kwamba yeye na mumewe hawakujua alikuwa na tatizo la kiakili kwa kiasi kikubwa. Lakini siku moja akiwa katika Taasisi moja tatizo lake lilifichuliwa baada ya mwalimu mkuu kudai kwamba huenda mwanamke huyo alikuwa na tatizo la kiakili. Mwalimu huyo alidai Jackie alikuwa na tabia zilizoashiria kwamba alikua na tatizo la kiakili kutokana na tabia zake zisizo za kawaida. Kukutana na mwanasaikolojia Hatua hiyo iliwafanya wazazi wake kumpeleka kwa mwanasaikolojia ambapo aligunduliwa kwamba alikuwa na bipolar 2 hali ambayo inaathiri akili. Hatahivyo wazazi wake hawakutaka kumwelezea kilichojhiri baada ya ukaguzi huo wa kimatibabu uliosema kwamba ana tatizo la kiakili. "Daktari mwanasaikolojia alisema kuwa nitameza dawa kila siku , lakini hawakunieleza ni kwanini nilikuwa nameza dawa. Kwa kipindi cha wiki moja nilizimeza taratibu lakini siku mmoja niliamka asubuhi na kuwaeleza wazazi wangu kuwa nilikuwa nimechoka kumeza dawa ambazo sikujua sababu yake "Jackie alisema Kando na hayo mwanamke huyo anakumbuka kuwa mwaka wa 2012, 2011 kurudi nyuma maisha yake yalikuwa na kukurukakara kila upande. Anasema kwamba maisha yake akiwa shule ya upili yalikuwa ya shida na usumbufu mwingi ambao hakuweza kuuelezea chanzo chake . Anadai kwamba alikuwa na tabia zisizo za kawaida hususan kukurupuka bila sababu, akiwa na hasira isiyoeleweka, mbali na tabia nyengine ambazo mtu hawezi kuzihimili . Chanzo cha picha, Jackie Ruguru Maelezo ya picha, La ajabu kabisa anasema kuwa aliwahi kuliteka nyara basi la shule ya upili na kuliendesha kwa kasi! . Kwa mfano kila wakati alipokosana na walimu pamoja na wanafunzi wenzake anakumbuka alifukuzwa shuleni mara 14. Makosa yake yalishirikisha kuwajibu walimu vibaya na kwa hasira mbali na kuanzisha fujo na wanafunzi wengine ambaohata mara nynegine alipigana nao . La ajabu kabisa anasema kuwa aliwahi kuliteka nyara basi la shule ya upili na kuliendesha kwa kasi!. Jingine la kushangaza ni kwamba kuna wakati mmoja alimfukuza mwalimu wake mbio za paka na panya huku akiwa na hasira nyingi chuoni humo. Pia katika utu uzima wake alikuwa na matatizo mengi sana. Kwa mfano aliwahi kuchukua mkopo wa dola elfu nane na kuzitumia vibaya kwa anasa na baada ya siku tatu zilikuwa zimekwisha. Na sio hayo tu uhusiano wake na wenye nyumba kama mpangaji ulikuwa na tatizo kubwa. Anakiri kuwa wakati mwingi alikuwa anazua fujo kila inapofikia mwisho wa mwezi na hata kuwatia hofu wamiliki wa nyumba alizokodisha. Je kwanini aliamua kutoa uhai wake na wa watu wengine? Jackie anasema kuwa alikuwa anahisi kana kwamba maisha yalikuwa yameanza kumlemea akitizama msururu wa matukio ya maisha yake. Anasema kuwa alikuwa haoni ladha ya kuishi tena na kwamba msongo wa kiakili na muelekeo wa maisha yake pia ulikuwa haumridhishi . Ni wakati hupo ndiposa alianza mpango wa kile aliochokitaja kama kutaka kusitisha maisha yake . "Mpango wangu ulikuwa nijitoe uhai kwa sababu sikuona raha ya maisha tena , nilikuwa msumbufu sana na watu waliokuwa karibu nami walikuwa wananiogopa sana " aliongezea Jackie Chanzo cha picha, Jackie Ruguru Lakini mpango wake wa kujitoa uhai haukufua dafu , kwani rafiki yake wa karibu alipiga simu wakati alipokuwa katika maandalizi ya kuchukua hatua hiyo. Anasema kwamba licha ya kujuta hatua ya kupanga kujitoa uhai pamoja na watu waliokaribu naye, ni kutokana na fikra hizo ambapo maono ya kuunda shirika ambalo linawasaidia watu wanaoishi na ugonjwa wa kiakili yalianza . Jackie sasa amekubali hali yake na anaitumia kama jukumu la kuhamasisha umma kuhusu magonjwa ya tofauti ya kiakili. Anaongezea kuwa maisha ya kisasa yenye shughuli nyingi si haba ambayo hutukuza utajiri na fedha , yamewafanya watu kufanya mambo ya ajabu ili kujipatia sifa na utajiri na pindi hilo linapokosa kuafikiwa wengi hukosa tamaa ya kuishi tena . Katika shirika ambalo Jacky analisimamia anasema kuwa washiriki wengi ni vijana kutoka vyuo vikuu ambao wanaendeleza elimu na pia kutoa nasaha kwa jamii kuelewa magonjwa ya kiakili . Je bipolar 2 ni nini haswa? Chanzo cha picha, Elvis Osimbi Maelezo ya picha, Mwanasaikolojia Elvis Osimbi Kulingana na Mwanasaikolojia Elvis Osimbi , kutoka Nairobi Kenya, Bipolar ni ugonjwa sugu ambao huathiri jinsi akili ya binadamu inavyofanya kazi huku kukiwa na dalili nyingi tofauti, kwa mfano: - Kuwa na tabia ambazo sio za kawaida kama vile hasira iliyopita kiasi , kuharibu vitu na kuzua fujo. Mara nyengine wanaougua ugonjwa huo hupata ndoto au vitu ambavyo sio vya ukweli. Dalili za Bipolar pia zinajumuisha furaha nyingi, msisimko na wakati mwengine kutokuwa na utulivu, kupata haja ndogo wakati wa kulala na kuwa na mawazo mengi kwa wakati mmoja. Lakini pia kunazo dalili za unyogovu, kama vile huzuni, wasiwasi, kulia bila sababu hasira ya kupindukia na mawazo ya kujidhuru au kudhuru watu wengine . Bipolar huweza kutibiwa tu kupitia mwanasaikolojia kulingana na mwanasaikolojia Elvis Osimbi na wakati mwingi wagonjwa uhitaji kunywa dawa kila siku huku wengine wakilazimika kutumia dawa hizo hadi mwisho wa maisha yao. Faini itapunguza uenezaji wa habari za uongo kuhusu Covid19? Wakenya wako kwenye hatari ya kutozwa faini ya dola elfu 50 au kifungo cha miaka miwili iwapo watachapisha habari za uongo kuhusu mlipuko wa virusi vya korona. Mamlaka inasema imeongeza ufuatiliaji wa mitandao ya kijamii na majukwaa mengine ya dijitali kudhibiti kuenea kwa taarifa zisizo sahihi kuhusu ugonjwa huo. Nini maoni yako kuhusu hatua ya serikali ya Kenya? Sema nasi kwenye ukurasa wetu wa Facebook, BBCNewsSwahili Uhuru Kenyatta anasema hatua ya wanajeshi wa Somalia kuingia Kenya ni kitendo cha uchokozi 5 Machi 2020 Maelezo ya picha, Rais Uhuru kenyatta aionya serikali ya Somalia kutoitumia kenya kama kisingizio Rais Uhuru Kenyatta wa Kenya ameionya serikali ya Somalia kuacha uchokozi wa mara kwa mara dhidi ya Kenya. Onyo lake linajiri siku moja baada ya wakazi wa Mandera kulazimishwa kutoroka makazi yao baada ya ghasia zilizozuka kati ya wanajeshi wa Somalia dhidi ya wanajeshi wa eneo la Jubaland katika eneo la Bulla Hawa. Je ni nini kilichotokea? Wabunge kutoka mji wa Mandera waliiambia AFP siku ya Jumatatu kwamba mashambulizi hayo yalikuwa mabaya hali iliyowafanya wakazi kukimbilia maisha yao . Ufyatulianaji mkali wa risasi na milipuko ilionekana kutoka katika eneo hilo la Bulla hawa nchini Somali linalopakana na mji wa Mandera. ''Wanajeshi wa kigeni waliokiuka sheria na kupuuza kabisa sheria za kimataifa na maazimio yalioafikiwa walitekeleza vitendo vya uchokozi na ukatili kwa kuwanyanyasa na kuharibu mali za raia wa Kenya wanaoishi katika mji wa mpakani wa Mandera'' , alisema Uhuru Kenyatta. ''Wacheni uchokozi wa mara kwa mara na badala yake angazieni mambo yenu ya ndani''. Uhuru amesema kwamba taifa la Somalia linapaswa kuangazia maswala ya raia wake kwa kukabiliana na kuushinda ugaidi ili kuweka amani, usalama na udhibiti katika eneo zima la Afrika mashariki. "Tuhuma za kila mara zisizo na msingi zinazotolewa na Somalia kwamba Kenya inaingilia mambo yake ya ndani ni mbinu ya Somalia kutaka kuitumia Kenya kama kisingizio '', alisema. Akiongezea kwamba : Kenya haitakubali kutumika kama sababu ya changamoto zinazoikumba Somalia kisiasa. Kiongozi huyo ametoa wito kwa Somalia kuacha kampeni hiyo chafu dhidi ya Kenya na badala yake kupeleka nguvu yake katika kutoa uongozi bora kwa watu wake. Alisema kwamba Kenya imelazimika kuathirika pakubwa kutokana na hatua yake ya kuendelea kutoa mchango mkubwa katika kuweka amani na usalama katika nchi jirani ya Somalia. Kiongozi huyo pia amesema kwamba Kenya sasa inaunga mkono wito unaotolewa na Umoja wa Mataifa na washirika wengine wa kieneo na kimataifa wanaoitaka Somalia kutafuta makubaliano mapana ya kisiasa. Maelezo ya picha, Rais wa Somalia, Mohamed Abdullahi Farmajo na Rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta Joto la wasiwasi kati ya Nairobi na Mogadishu limeongezeka katika siku za hivi karibuni huku pande zote mbili zikitoa matamko makali ya kulaumiana kwa kuingia katika himaya ya taifa jingine. Uhusiano kati ya Mogadishu na Jubaland ni tete Mapigano hayo ya Somalia ni kisa cha hivi karibuni cha wasiwasi kati ya Mogadishu na serikali zake za kijimbo. Mamlaka ya Jubaland mnamo mwezi Agosti iliishutumu Mogadishu kwa kuingilia uchaguzi wake na kutaka kumpindua madarakani rais wake Ahmed Madobe ili kuweza kujipatia uwezo wa kulidhibiti jimbo hilo. Madobe ambaye alichaguliwa kwa muhula mwengine ni mshirika mkubwa wa Kenya ambayo inaiona serikali ya Jubaland kama kizuizi kikuu dhidi ya wapiganaji wa Alshabab ambao wametekeleza mashambulizi chungu nzima nchini Kenya. Kenya inadaiwa kumficha waziri wa Jubaland Kenya pia inalaumiwa kwa kumficha waziri mkimbizi wa Jubaland ambaye alikamatwa na Mogadishu kwa uhalifu mbaya lakini alitoroka kutoka jela mwezi Januari. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Rais Mohammed Abdullahi Farmajo wa Somalia Waziri wa ulinzi wa eneo la Jubaland Abdirashid Janan alikamatwa mjini Mogadishu mwezi Agosti mwaka jana akiwa njiani kuelekea Addis Ababa kwa tuhuma za ukiukwaji wa haki za kibinadamu. Alikuwa amehudumu miezi mitano jela kabla ya kutoroka katika mazingira ya kutatanisha mapema mwaka huu. Tangu Bw Janan alipowasili Kenya, hali ya taharuki mjini Mandera imekuwa ikitanda na kuwalazimu baadhi ya wakazi kuyakimbia makazi yao wakihofia mapigano kuzuka. Habari za kuwepo kwa Bwana Janan nchini Kenya zimezidisha uhasama wa kidiplomasia kati ya Mogadishu na Nairobi. Waziri huyo amekuwa akijificha katika hoteli moja mjini Mandera tangu Januari 30 baada ya kukwepa kutoka jela alikokuwa akizuiliwa na serikali ya Somalia tangu Agosti 31, 2019. Hofu kati ya mataifa hayo mawili pia iko juu kutokana na madai ya umiliki wa eneo moja lililo katika mpaka wake wa bahari hindi linalodaiwa kuwa na gesi pamoja na mafuta mengi. Mwezi uliopita serikali ya Kenya ilipuuzilia mbali taarifa ya waziri wa maswala ya kigeni wa Somalia kwamba Kenya ilikuwa inaingilia maswala ya ya ndani ya Somalia. Je, Kenya imejitia kitanzi? Wachambuzi wa mambo wanasema kwamba huenda hatua ya Kenya ya kumlinda waziri wa ulinzi wa eneo la Jubaland Abdirashid Janan huenda ikachochea uhasama zaidi wa kidiplomasia kati ya mataifa haya mawili na kulemaza vita dhidi ya wanamgambo wa Al-shabaab. Mchambuzi wa maswala ya kiusalama George Musamali anasema huenda utawala wa rais Farmajo ukasitisha ushirikiano wake na Kenya katika mikakati ya kupambana na wapiganaji wa Al-shabaab. Inaaminika pia kwamba viongozi wengi wa Kaskazini mwa Kenya, wakiwemo wale wabunge waliokutana na Rais Farmajo, hawaungi mkono hatua ya serikali ya Kenya ya kumhifadhi na kumlinda Bwana Janan. Sasa swali lilibaki kwenye vinywa vya wengi ni, je, Kenya imejitia kitanzi kwa kumficha bwana janan? Kenya yashuka kwa idadi ya mamilionea huku Tanzania ikipanda. Inakadiriwa kuwa Mamilionea 499 kwa kiwango cha dola wamepungua nchini Kenya kutoka mwaka jana. Kwa mujibu wa ripoti ya mwaka 2020 shirika linalofuatilia kiwango cha utajiri binafsi wa watu (HNWI) , Wakenya sita pia walishuka kutoka kwenye kikundi cha watu matajiri sana wanaofahamika kama Ultra High Net- Super (YHBW1) wakiwa na zaidi ya shilingi bilioni 3, na hivyo kupunguza idadi yao na kufikia 42. Kushuka kwa idadi ya mamilionea yalikua ni matokeo ya kudorora kwa uchumi, kwa mujibu wa Bw Andrew, mmoja wa watafiti wa ripoti ya utajiri binafsi. Afrika Kusini iliongoza kwa kuwa na idadi kubwa ya matajiri binafsi ikiwa na idadi ya watu wenye utajiri wa kupindukia 1,033, ikifuatiwa na Misri ( 764), Nigeria (724) Morocco na Tanzania (114). Maelezo ya picha, Ripoti za awali ziliitaja familia ya rais Uhuru Kenyatta kuwa ni miongoni mwa watu wenye utajiri mkubwa sana Ripoti ya Knight Frank haiwataji watu binafsi, lakini ripoti nyingine za awali ziliwataja matajiri nchini Kenya miongoni mwaowakiwa ni Familia ya rais Uhuru Kenyatta, rais wa zamani wa Kenya Daniel arap Moi na familia ya waziri wa zamani hayati Nicholas Biwott miongoni mwa matajiri zaidi nchini Kenya. Wafanyabiashara matajiri waliotajwa awali ni pamoja na Vimal Shah, Chris Kirubi na Manu Chandaria. Uchunguzi wa kiwango cha utajiri binafsi hujumuisha mali alizonazo mtu, pesa tasilimu, marupurupu ya kibiashara na makazi yake. Bwana Shirley anasema wakati wa uchunguzi wao waligundua kuwa kuna ongezeko la kizazi walichokiita Z, cha watu waliozaliwa baada ya 1995, ambao ni miongoni mwa watu tajiri zaidi na ambao huwafikia kutafuta uhauri wa utajiri nchini Kenya. Idadi ya watu wenye utajiri wa shilingi milioni 100 imeongezeka kwa zaidi ya mara nne kuanzia 800 mwaka 2014 hadi watu 2900 mwaka jana, kwa mujibu wa ripoti ya Knight Frank. Baada ya zaidi ya watu 100, wengi wao wakiwa ni vijana kukamatwa, msikiti huo ulifungwa. Wazee wa jamii na viongozi wa mkoa huo walikutana na kufanya mabadiliko ya uongozi wa msikiti, wakawafukuza Maimam wenye itikadi kali na kuwaleta wapya wenye misimamo ya kadri. Baada ya wiki mbili, serikali ilirejesha tena msikiti huo baada ya kuridhishwa na mageuzi , ambayo yalijumuisha mchakato wa kuwarejesha katika maisha ya kawaida viojana waliokua wamepewa mafunzo ya itikadi kali. Maelezo ya picha, Kwa miaka sita msikiti umekua ikifundisha maridhiano Shabi Islam, kiongozi mpya wa msikiti huo, ameiambia BBC kuwa hivi ndivyo walivyoweza kufanikiwa kufanya mageuzi: ''Hatukutumia bunduki. Tuliomba na kutumia maneno ya huruma. Viongozi wa msikiti na wanavijiji walizungumza na jamii nzima kuwashawishi vijana kubadili mienendo yao'' alisema na kuongeza kuwa sasa hakuna hata mmoja anayeweza kusema walirudi kwa njia ya mtutu wa bunduki. Salim Karama, ambaye anasema alipewa mafunzo ya kujiunga na al-Shabab na kujiunga na maandamano ya ghasia wakati msikiti ulipofungwa, sasa amerejea maisha ya kawaida. Maelezo ya picha, Maimamu sasa wanafundisha amani katika msikiti Hata hivyo anasema bila kazi watu kama yeye wataendelea kuwa watu wa kushawishika: ''Tatizo sugu ni…ukosefu wa ajira nakukaa tu bila kufikiria mambo ya maana. Kama mtu ana kazi ataondoka nyumbani mapema, ataenda kufanya kazi na kurudi nyumbani jioni. Serikali inapaswa kuangalia maisha yetu. Juhudi nyingi zinawekwa katika kurekebisha makosa bila kupandikiza mambo mazuri ." Bado kuna baadhi ya maswali ambayo bado hayajapata majibu juu ya msako wa polisi. Maelezo ya picha, Bi Suleiman anataka kujua kilichotokea kwa mumewe Fundi wa nguo Saddah Suleiman anasema kuwa mume wake alikua ni miongoni mwa watu ambao walikamatwa na ambao hawajaonekana wala kusikika tangu wakati huo. Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Filamu kuhusu shambulizi la kigaidi la al-Shabab nchini Kenya ambayo ilisifiwa sana baada ya kushinda tuzo ya Oscars kitengo cha wanafunzi mwaka jana, haikufanikiwa kushinda tuzo kuu katika Tuzo za Oscars. Coronavirus: Je, ni taarifa gani feki zinazoenezwa Afrika kuhusu virusi vya corona? Na Reality Check BBC 6 Machi 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Kufikia sasa nchi 33 kati ya 47 Afrika kusini mwa Jangwa la Sahara zina vifaa vya kupima virusi hivyo, ukilinganisha na mataifa mawili pekee Januari Visa vya maambukizi ya coronavirus vinapoendelea kuongezeka duniani, kumekuwa na ongezeko la taarifa za uzushi na za kupotosha pia kuhusu ugonjwa huo. Visa vilivyoripotiwa Afrika bado si vingi mno ukilinganisha na maeneo mengine duniani lakini serikali zinalazimika kukabiliana na mafuriko ya taarifa feki. Tumeangazia baadhi ya zilizoenezwa sana hapa: 1. Huhitaji kunyoa ndevu zako kujikinga Picha ya zamani iliyotolewa na Idara ya Kukabiliana na Magonjwa Marekani (CDC) kuhusu ndevu na masharafa imekuwa ikitumika kimakosa kushauri kwamba wanaume wanafaa kunyoa ndevu zao kujikinga na virusi hivyo. Gazeti la Punch la Nigeria lilichapisha habari yenye kichwa: "Ili kuwa sala kutoka kwa coronavirusi, nyoa ndevu zako, CDC yatahadharisha." *Tumeweka viashiria kwenye picha kubainisha iwapo taarifa ni "feki" au imetumia "picha ya zamani". Picha hizo ya CDC ina picha nyingi za mifano ya mitindo ya kunyoa ndevu na masharubu ambayo mtu anafaa kujiepusha nayo anapovalia barakoa za kutumiwa wakati wa kupumua. Miitndo ya ndevu kama vile 'Ndevu za Mashavuni' na Zappa zilikubalika lakini kuna mitindo mingine ambayo inaweza kuzuia mask hizo za kupumua zisifanye kazi vyema. Picha hiyo ya michoro ni halisi lakini ilitengenezwa 2017 (kabla ya mlipuko wa sasa wa voronavirus) kwa ajili ya kutumiwa na wafanyakazi wanaohitajika kuvalia mask za kupumulia zinazobana. Kinyume na taarifa zinazoenezwa, CDC haijatoa ushauri wa karibuni kuhusu mask hizo na haishauri watu kunyoa ndevu zao au sharafa au hata kuzinyoa kwa mtindo fulani. Vichwa vya habari sawia na hivyo vimechapishwa katika mitandao mataifa mengi na kuenezwa sana. Mtandao wa habari wa 7News nchini Australia uliandika kwenye Twitter: "Jinsi ndevu zako zinavyoweza kukuongezea hatari ya kupata coronavirus." Ushauri wa sasa wa serikali ya Uingereza kuhusu afya ni kwamba ingawa mask zina umuhimu kwa wahudumu hospitalini, "kuna ushahidi finyu kwamba zina manufaa makubwa kwa umma." 2. Nabii wa Nigeria anayepigana na coronavirus Mhubiri nchini Nigeria ambaye amekuwa akijiita nabii na kudai kwamba anaweza kutibu virusi hivyo pia amekuwa mwathiriwa wa taarifa feki. Taarifa kumhusu David Kingleo Elijah, wa kanisa la Glorious Mount of Possibility Church zilianza kuenea mitandaoni baada ya video yake akisema kwamba atakwenda China "kuangamiza" virusi hivyo kupakiwa kwenye YouTube na kuenezwa kwenye mitandao mingine ya kijamii. Siku chache baadaye hata hivyo, taarifa ziliibuka kwenye mablogu zikidai kwamba alikuwa amesafiri hadi Uchina lakini akaambukizwa virusi hivyo akijaribu kuwaombea wagonjwa na akalazwa hospitalini. Blogu zilimbandika jina - Elija Emeka Chibuke. Picha zilizotumiwa kumuonyesha akiwa hospitalini zilikuwa ni picha za zamani, na aliyekuwa pichani ni Adeshina Adesanya, mwigizaji kutoka Nigeria maarufu kama Pasta Ajidara, aliyefariki hospitalini mwaka 2017. 3. Taarifa za uongo kuhusu dereva wa teksi Taarifa kuhusu dereva wa teksi aliyemsafirisha Mwitaliano aliyegunduliwa kuwa na virusi vya corona nchini Nigeria zilichapishwa kwenye mitandao ya kijamii na kwenye WhatsApp lakini hazikuwa za kweli. Taarifa hizo zilidai kwamba mwanamume huyo alikuwa ametengwa na serikali ya jimbo la Ogun na akagunduliwa kuwa na ugonjwa huo lakini akatoroka hospitalini. Serikali hiyo ya jimbo imesema hakuna mgonjwa yeyote aliyetoweka kutoka kwa kituo cha kuwatenga watu waliotangamana na watu wenye ugonjwa huo.. Taarifa hizo mara ya kwanza zilichapishwa kwenye ukurasa bandia uliojidai kuwa wa shirika la habari la Africa Independent Television (AIT). Shirika hilo limetoa taarifa kuukana ukurasa huo na taarifa hizo. Taarifa hizo ilikuwa na picha ya dereva huyo ambaye jina lake lilitajwa kuwa Adewale Isaac Olorogun. Hata hivyo, picha iliyotumiwa ni picha iliyotumiwa kwenye taarifa nyingine ya Buzzfeed kwenye taarifa kuhusu utumwa Libya. Picha hiyo ilikuwa ya - Jude Ikuenobe. Bw Ikuenobe aliambia mwandishi wa BBC Yemisi Adegoke kwamba alishangaa sana kusikia akitajwa kwenye taarifa hizo na kwamba alijawa na hofu kutokana na vitisho vilivyokuwa vinatolewa na watu wakichangia maoni kwenye taarifa hizo. "Sijakuwa nikisafiriki pekee yangu tena [kwa sababu ya wasiwasi]. Kila niendapo, nakwenda na marafiki au jamaa. "Tangu wakati huo [picha iliposambazwa] haijakuwa rahisi." Nigeria ilikuwa nchi ya kwanza Afrika kusini mwa jangwa la Sahara kuripoti kisa cha coronavirus, mwathiriwa akiwa mwanamume Mwitaliano aliyefika nchini humo kutoka Lagos 25 Februari. Serikali imesema imefanikiwa kuwafikia watu 100 ambao huenda walitangamana na mwanamume huyo. 4. Sauti ya mazoezi ya kutangaza corona Kenya Nchini Kenya, serikali ililazimika kutoa taarifa kupuuzilia mbali "taarifa za uzushi" kuhusu kuripotiwa kwa visa vya corona nchini humo. Hii ilitokana na kanda ya sauti iliyorekodiwa ambayo ilisambaa sana kupitia WhatsApp ikidaiwa kuwa ya afisa akihutubia kikao cha wanahabari kutangaza kutokea kwa virusi hivyo.. Kanda hiyo ilidai kulikuwa na visa 63 vya corona nchini humo, jambo ambalo si la kweli. Kufikia sasa bado hakuna kisa kilichothibitishwa cha corona nchini Kenya. Wizara ya afya ilisema kanda hiyo ilirekodiwa wakati wa kikao cha mazoezi ya kutoa mafunzo kwa maafisa wa mawasiliano mjini Machakos. Hata hivyo, haikueleza ni vipi kanda hiyo ilirekodiwa na kuanza kusambaa. Chini ya sheria za Kenya, mtu anaweza kupigwa faini ya $50,000 (£39,000) au kufungwa jela miaka miwili kwa kueneza habari za uzushi mitandaoni. 5. Tiba Nchini Nigeria, mhubiri aliweka video na bango mitandaoni akidai kwamba supu ya pilipili kali inaweza kutibu corona. Madai hayo yalienezwa pia kupitia WhatsApp. Kufikia sasa, bado hakuna dawa ya kutibu wala chanjo ya kujikinga dhidi ya corona. Shirika la Afya Duniani (WHO) zinasema lipuko wa sasa umesbabaisha kuenea sana kwa taarifa za uzushi na za kupotosha kuhusu virusi hivyo. Nchini Cape Verde, taifa la visiwani Afrika Magharibi, ujumbe umekuwa ukienea kwamba daktari mmoja kutoka Brazil amependekeza watu wanywe chai ya shamari kama tiba ya corona. Hii ilisababisha watu wengi kukimbia sokoni kununua shamari, ambayo ni kiungo cha jamii ya karoti, kwa mujibu wa AFP. Wizara ya afya nchini Brazil imewatahadharisha watu dhidi ya kusambaza taarifa hizo. Naibu huyo wa rais pia alizungumzia kuhusu mazungumzo yao ya mwisho na Kenei akisema walizungumza siku tatu kabla ya afisa huyo kupatikana amefariki nyumbani kwake. "Jumatatu hiyo wakati nilifika kwa ofisi, nikaita yule anayesimamia ulinzi katika ofisi ya majengo ya naibu wa rais Bw. Joseph Rop ambaye ni kamishna wa Police, na nikamuita yule ambaye anasimamia escort katika hiyo ofisi Bw. William Yampoi…wote wawili walikuja kwa ofisi yangu. Nilitaka kujua ni jambo gani lilitendeka Alhamisi iliyopita," alisema. Bwana Ruto pia aliongezea kwamba aliwahoji maafisa hao watatu kuelezea kile kilichotokea siku ambayo aliyekuwa waziri wa michezo Rashid Echesa alionekana katika ofisi yake na raia wawili wa kigeni; "Kenei akaniambia ya kwamba ni kweli, yeye anajuana na Bw. Echesa…alikuwa amepigiwa simu na kuambiwa Echesa na wenzake waliokuja kwa ofisi yangu walikuwa na appointment…ndio akawaruhusu waje katika chumba cha kusubiri cha wageni," alisema Ruto. Kulingana na naibu huyo wa rais , Kenei na wenzake walikubali kwenda kwa idara ya ujasusi ili kurekodi taarifa. Naibu huyo anasema kwamba hiyo ndio mara ya mwisho alizungumza na sajenti huyo. Dkt. Ruto anasema kwamba alifanyia kazi zake nyumbani siku ya Jumanne na Jumatano. Mwili wa Kenei ulipatikana nyumbani kwake Kifo cha askari huyo kilitokea wakati ambapo alitakiwa kuandika taarifa ya maelezo kwa polisi kuhusu washukiwa wa sakata ya zabuni hewa ya ununuzi wa silaha za mamilioni ya pesa walipotembelea ofisi ya Dkt Ruto mjini Nairobi. Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Utata unaozingira kifo cha Sajini Kipyegon Kenei, aliyekuwa mkuu wa usalama katika ofisi ya Naibu Rais wa Kenya Dkt William Ruto unaendelea kuzua maswali mengi kuliko majibu baada ya idara inayochunguza uhalifu (DCI) kudai kwamba kuuawa kwa polisi huyo kunahusiana na matukio katika ofisi ya kiongozi huyo. Coronavirus: 'Unyanyapaa' ulivyochochea chuki dhidi ya Wachina nchini Kenya 8 Machi 2020 Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Wageni wakiwasili nchini Kenya kutoka katika ndege iliyotokea China, walikuwa wakikaguliwa afya yao kabla hawajaingia nchini humo mwezi Januari Katika mfululizo wa barua za Afrika, mwandishi wa Kenya Waihiga Mwaura anaelezea ni namna gani virusi vya corona vilivyoweza kuchochea chuki dhidi ya wageni na raia wa China. Licha ya kwamba kila kona ya dunia virusi hivi vimekuwa tishio, lakini adui mkubwa wa ugonjwa huu si virusi vyenyewe bali ni "hofu, uvumi na unyanyapaa". Si maneno yangu ,lakini kwa wale Waethiopia ambao wanaongoza duniani kupunguza athari za ugonjwa wa Covid-19. Mkuu wa Shirika la afya duniani, Tedros Adhanom Ghebreyesus alijibu mwezi uliopita kuhusu kesi ya unyanyapaa dhidi ya wachina. Alirudia ujumbe wake kwenye ukurasa wa Twitter mapema wiki hii aliposimulia stori ya mwanaume kutoka Singapore alivyopigwa nchini Uingereza mjini, London, kwa sababu ya virusi vya corona. Hali ya unyanyapaa inazidi kuenea na Kenya haina utofauti na nchi nyingine. 'Wewe ni virusi vya corona' Filamu ya video ya kusikitisha inayosambaa mitandao ya kijamii ikionyesha mwanaume na mwanamke wenye asili ya bara la Asia wakinyanyaswa na kundi kubwa la watu wenye kipato cha chini katika mji mkuu wa Kenya, Nairobi. Video hiyo imeanza kwa mtu ambaye hajulikani katika kundi kubwa la watu akipiga kelele: "Wewe ni kirusi cha corona, wewe ni virusi vya corona." Mwanaume alijibu huku akitaka kupiga picha tukio lile lakini aligundua kuwa mwenzake mwanamke anlikuwa katika hatari hivyo akakimbiliakumsaidia . Mwanaume huyo alisimama katikati ya kundi la watu na kuanza kuwajibu kwa kelele: "Hatuna corona, hatuna corona." Video ilisimamishwa kaba ya kuona tukio zima mpaka mwisho, lakini hali hiyo ni kutokana na athari za upande mwingine wa virusi vya corona. Februari 27, ujumbe ulisambaa katika mtandao wa Facebook, ukidai kuwa mbunge mmoja wa Kenya ametaka wananchi wa jimbo lake kuepuka kuwa na muingiliano na raia wa China ambao wamerejea kutoka kwao baada ya sherehe za mwaka mpya wa China. Ujumbe huo ulionya kuwa kama serikali haitawalinda raia wake, basi watalazimika kuwaweza raia wote wa China katika karantini. Na vilevile wananchi watakuwa na ruhusa ya kumkimbiza yeyote kwa mawe katika jimbo lao. Ubalozi wa China' uijibu madai hayo haraka kwenye kurasa ya Twitter kutaka jumuiya za watu kutoka China kulindwa na watu kuacha ubaguzi. Si Kenya peke yake ambayo ilionyesha chuki ya aina hiyo bali kuna mataifa mengine ya angwa la sahara ambayo yanahusisha wasafiri waliotoka China. Huku kukiwa hakuna unyanyapaa wa aina hiyo kwa wageni kutoka ulaya. Kabla ya Kenya haijarekodiwa kwa kesi hiyo lakini chanzo cha hayo yote ni hofu na mchanganyiko wa unyanyapaa. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Baadhi ya wakenya wakifanya kampeni kuzuia ndege kutoka China kuingia nchini mwao Ubaguzi huo umeathiri uhusiano wa kiuchumi wa China na Kenya Kenya iliazima kiasi kikubwa cha fedha kutoka China kwa ajili ya kujenga miradi yake mikubwa. Wakati raia wa Kenya wa kawaida wakiwa haoni manufaa wanayopata, wanatafuta mtu wa kumlaumu kwa kushuka kwa uchumi wao. Wamechoka kunyooshea kidole serikali, wengine wakiwalamu baadhi ya raia wa China waliokuja kwa wingi kutafuta fursa za kiuchumi. Alikuwa kiongozi wa mashambulio dhidi ya kambi za kijeshi, na alihusika na oparesheni ya kundi hilo nchini Kenya, ilisema ripoti hiyo. Qorgab aliuawa Februari 22 Februari katika mji wa Sakow kusini mwa Somalia, katika oparesheni ya pamoja kati ya majeshi ya Somalia na Marekani, Kito ya radio cha nchi hiyo iliripoti. Lakini haikufafanua kwanini taarifa hiyo inaangaziwa wakati huu. Mwezi uliopita taarifa ambazo hazikuthibitishwa katika vyombo vya habari vya Somali ziliripoti kuwa Qorgab ametengana na Al-Shabab baada ya kutofautiana na viongozi wengine. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Umwagikaji damu nchini Somalia Kundi la Al-Shabab linalohusishwa na al-Qaeda linathibiti maeneo ya kusini na kati ya Somalia. Kundi hilo ambalo limefanya msururu ya mashambulio ya mabomu katika nchi jirani ya Kenya, linasadikiwa kuwa hatari zaidi katika eneo hilo. Mwezi uliopita, wapiganaji wa kundi hilo walishambulia kambi ya kijeshi inayotumiwa na vikosi vya Kenya na Marekani, na kuwaua wanajeshi watatu- mfanyikazi mmoja wa jeshi la Marekani na wajenzi wawili. Kenya ambayo ilithibitisha kupata maambukizi ya kwanza ya corona mwezi Machi, imekwishapima sampuli 21,702 kutoka maeneo mbali mbali ya nchi hadi kufikia tarehe 1 Mei. Waziri huyo wa afya amesema kuwa idadi ya watu waliopona virusi vya corona imepanda na kufikia watu 150 huku sita zaidi wakiruhusiwa kwenda nyumbani baada ya kupona. Chanzo cha picha, Ministry of Health Kenya/Twitter Maelezo ya picha, Waziri wa Afya wa Kenya Mutahi Kagwe amesema idadi ya vifo vilivyosababishwa na Covid-19 imefikia watu 21 baada ya wagonjwa 4 zaidi kufariki dunia. Wizara hiyo imesema kuwa idadi ya vifo vilivyosababishwa na Covid-19 imefikia watu 21 baada ya wagonjwa 4 zaidi kufariki dunia. Kufuatia kutangazwa kwa upimaji wa jumla katika maeneo ya nchi, wizara imefanya shughuli hiyo katika eneo lenye msongamano wa watu wengi la Kawangware jijini Nairobi siku ya Ijumaa. Lengo la shughuli hiyo ni kuwabaini na kuwatenga watu walioambukizwa na kutafuta watu waliokutana nao ili kuzuwia kusambaa zaidi kwa virusi vya corona. Baadhi ya hatua zilizotangazwa na rais Uhuru Kenyatta kufuatia janga la corona: 1.Wizara ya Afya na huduma za umma itaanzisha hazina ya kuwasaidia wafanyakazi wa Afya wanaokabiliana na mlipuko wa virusi vya corona. Chanzo cha picha, IKULU YA RAIS KENYA 2. Wizara ya elimu itachukua hatua kuwalinda wanafunzi kutokana na athari mbaya za hatua zilizochukuliwa kukabiliana na Covid-19 3. Mamlaka ya usambazaji wa tiba nchini Kenya itaondoa masharti ya ununuzi wa vifaa vya kujilinda dhidi ya Covid-19 kwa takriban miezi mitatu ili kurahisishia kaunti kununua vifaa hivyo. 4. Nyumba za watu wasiojiweza jijini Nairobi zitafaidi kutokana na fedha zilizotengwa na serikali kusaidia familia zisizojiweza 5.Bunge litapitisha tena mapendekezo na miswada kuhusu vichocheo vya uchumi. 6. Ili kuhakikisha msaada unagawanywa kwa njia salama, mfuko wa hali ya dharura wa kukabiliana na Covid-19, Kenya na mashirika mengine ya usalama yatashirikiana kuratibu miradi kama ule wa Adopt a Needy Family, ambapo raia wa Kenya wanasaidiana kipindi hiki cha janga kuhakikisha hatua zinachukuliwa bila kufuata urasimu 7.Afisa yeyote wa polisi atakayekiuka sheria wakati anatekeleza hatua za kukabiliana na usambaaji wa virusi atakabiliwa na mkono wa sheria. Upimaji Wakati huohuo, Kenya imepokea karibia vifaa 40,000 vya kupimia ikiwa ni katika kuimarisha hatua za kuimarisha uwezo wa kupima watu kunakoendana na lengo la kupima, kutengwa walioathirika na kutibu. Wizara ya afya imetangaza Jumatano kwamba nchi hiyo imepokea vifaa vya kupimia mfano wa vijiti 18,900, vifaa vya kuwekea vipimo 18,912, sare na vifaa vya kujikinga kwa wahudumu wa afya 3,790, vipimajoto vya kushikililiwa, glavu na mashine za kupuma kutoka kwa mfanyabiashara wa kundi la Alibaba, Jack Ma. Waziri amesema Kenya pia ilikuwa imepokea shehena ya glavu, vifaa vya kujikinga kwenye uso na barakoa zinazovaliwa wakati wa upasuaji kutoka China, Ufaransa na Ujerumani kupitia Shirika la Afya Duniani (WHO). Ramani Maambukizi yaliyothibitishwa duniani Sogeza kwa Onesha Group 4 Weka taarifa mpya tafadhali Maduara yanayoonesha idadi ya watu walioambukizwa kwa kila nchi Chanzo: Chuo kikuu cha Johns Hopkins (Baltimore, Marekani), maafisa wa eneo Idadi ya hivi karibuni
5 Julai 2022 08:59 GMT +1 Data kwa kina Teremsha jedwali kuona data zaidi *Vifo kwa kila watu 100,000 walioambukizwa Chuja: Marekani 1,012,833 308.6 87,030,788 Brazil 672,033 318.4 32,535,923 India 525,242 38.4 43,531,650 Urusi 373,595 258.8 18,173,480 Mexico 325,793 255.4 6,093,835 Peru 213,579 657.0 3,640,061 Uingereza 177,890 266.2 22,232,377 Italia 168,604 279.6 18,805,756 Indonesia 156,758 57.9 6,095,351 France 146,406 218.3 30,584,880 Iran 141,404 170.5 7,240,564 Ujerumani 141,397 170.1 28,542,484 Colombia 140,070 278.3 6,175,181 Argentina 129,109 287.3 9,394,326 Poland 116,435 306.6 6,016,526 Ukrain 112,459 253.4 5,040,518 Uhispania 108,111 229.6 12,818,184 Afrika Kusini 101,812 173.9 3,995,291 Uturuki 99,057 118.7 15,180,444 Romania 65,755 339.7 2,927,187 Ufilipino 60,602 56.1 3,709,386 Chile 58,617 309.3 4,030,267 Hungary 46,647 477.5 1,928,125 Vietnam 43,088 44.7 10,749,324 Canada 42,001 111.7 3,958,155 Jamuhuri ya Czech 40,324 377.9 3,936,870 Bulgeria 37,260 534.1 1,174,216 Malaysia 35,784 112.0 4,575,809 Ecuador 35,745 205.7 913,798 Belgium 31,952 278.2 4,265,296 Japan 31,328 24.8 9,405,007 Thailand 30,736 44.1 4,534,017 Pakistan 30,403 14.0 1,539,275 Ugiriki 30,327 283.0 3,729,199 Bangaldesha 29,174 17.9 1,980,974 Tunisia 28,691 245.3 1,052,180 Iraq 25,247 64.2 2,359,755 Misri 24,723 24.6 515,645 Korea Kusini 24,576 47.5 18,413,997 Ureno 24,149 235.2 5,171,236 Netherlands 22,383 129.1 8,203,898 Bolivia 21,958 190.7 931,955 Slovakia 20,147 369.4 2,551,116 Austria 20,068 226.1 4,499,570 Myanmar 19,434 36.0 613,659 Sweden 19,124 185.9 2,519,199 Kazakhstan 19,018 102.7 1,396,584 Paraguay 18,994 269.6 660,841 Guatemala 18,616 112.1 921,146 Georgia 16,841 452.7 1,660,429 Sri Lanka 16,522 75.8 664,181 Serbia 16,132 232.3 2,033,180 Morocco 16,120 44.2 1,226,246 Croatia 16,082 395.4 1,151,523 Bosnia na Herzegovina 15,807 478.9 379,041 Uchina 14,633 1.0 2,144,566 Jordan 14,068 139.3 1,700,526 Uswizi 13,833 161.3 3,759,730 Nepal 11,952 41.8 979,835 Moldova 11,567 435.2 520,321 Israel 10,984 121.3 4,391,275 Honduras 10,906 111.9 427,718 Lebanon 10,469 152.7 1,116,798 Australia 10,085 39.8 8,291,399 Azerbaijan 9,717 96.9 793,388 Macedonia Kaskazini 9,327 447.7 314,501 Saudi Arabia 9,211 26.9 797,374 Lithuania 9,175 329.2 1,162,184 Armenia 8,629 291.7 423,417 Cuba 8,529 75.3 1,106,167 Costa Rica 8,525 168.9 904,934 Panama 8,373 197.2 925,254 Afghanistan 7,725 20.3 182,793 Ethiopia 7,542 6.7 489,502 Ireland 7,499 151.8 1,600,614 Uruguay 7,331 211.8 957,629 Taipei ya China 7,025 29.5 3,893,643 Belarus 6,978 73.7 982,867 Algeria 6,875 16.0 266,173 Slovenia 6,655 318.7 1,041,426 Denmark 6,487 111.5 3,177,491 Libya 6,430 94.9 502,189 Latvia 5,860 306.4 837,182 Venezuela 5,735 20.1 527,074 Maeneo ya Wapalestina 5,662 120.8 662,490 Kenya 5,656 10.8 334,551 Zimbabwe 5,558 38.0 255,726 Sudan 4,952 11.6 62,696 Finland 4,875 88.3 1,145,610 Oman 4,628 93.0 390,244 Jamuhuri ya Dominica 4,383 40.8 611,581 El Salvador 4,150 64.3 169,646 Namibia 4,065 163.0 169,247 Trinidad and Tobago 4,013 287.7 167,495 Zambia 4,007 22.4 326,259 Uganda 3,621 8.2 167,979 lbania 3,502 122.7 282,690 Norway 3,337 62.4 1,448,679 Syria 3,150 18.5 55,934 Nigeria 3,144 1.6 257,637 Jamaica 3,144 106.6 143,347 Kosovo 3,140 175.0 229,841 Cambodia 3,056 18.5 136,296 Kyrgystan 2,991 46.3 201,101 Botswana 2,750 119.4 322,769 Montenegro 2,729 438.6 241,190 Malawi 2,646 14.2 86,600 Estonia 2,591 195.3 580,114 Kuwait 2,555 60.7 644,451 Milki za Kiarabu 2,319 23.7 952,960 Mozambique 2,212 7.3 228,226 Mongolia 2,179 67.6 928,981 Yemen 2,149 7.4 11,832 Senegal 1,968 12.1 86,382 Cameroon 1,931 7.5 120,068 Angola 1,900 6.0 101,320 Uzbekistan 1,637 4.9 241,196 New Zealand 1,534 31.2 1,374,535 Bahrain 1,495 91.1 631,562 Rwanda 1,460 11.6 131,270 Ghana 1,452 4.8 166,546 Singapore 1,419 24.9 1,473,180 Eswatini 1,416 123.3 73,148 Madagascar 1,401 5.2 65,787 Jamuhuri ya kidemokrasia ya Congo 1,375 1.6 91,393 Suriname 1,369 235.5 80,864 Somalia 1,361 8.8 26,803 Guyana 1,256 160.5 67,657 Luxembourg 1,094 176.5 265,323 Cyprus 1,075 89.7 515,596 Mauritius 1,004 79.3 231,036 Mauritania 984 21.7 60,368 Martinique 965 257.0 195,912 Guadeloupe 955 238.7 168,714 Fiji 866 97.3 65,889 Tanzania 841 1.4 35,768 Haiti 837 7.4 31,677 Bahamas 820 210.5 36,101 Kisiwa cha Reunion 812 91.3 422,769 Cote d'voire 805 3.1 83,679 Jamuhuri ya kidemokraia ya watu wa Lao 757 10.6 210,313 Malta 748 148.8 105,407 Mali 737 3.7 31,176 Lesotho 699 32.9 33,938 Belize 680 174.2 64,371 Qatar 679 24.0 385,163 Papua News Guinea 662 7.5 44,728 Polynesia ya Ufaransa 649 232.4 73,386 Barbados 477 166.2 84,919 Guinea 443 3.5 37,123 Cape Verde 405 73.6 61,105 Guiana ya Ufaransa 401 137.9 86,911 Burkina Faso 387 1.9 21,044 Congo 385 7.2 24,128 Saint Lucia 383 209.5 27,094 Gambia 365 15.5 12,002 New Caledonia 313 108.8 64,337 Niger 310 1.3 9,031 Maldivers 306 57.6 182,720 Gabon 305 14.0 47,939 Liberia 294 6.0 7,497 Curacao 278 176.5 44,545 Togo 275 3.4 37,482 Nicaragua 242 3.7 14,690 Grenada 232 207.1 18,376 Brunei Darussalam 225 51.9 167,669 Aruba 222 208.8 41,000 Chad 193 1.2 7,426 Djibouti 189 19.4 15,690 Mayotte 187 70.3 37,958 Equitorial Guinea 183 13.5 16,114 Iceland 179 49.5 195,259 Visiwa vya Channel 179 103.9 80,990 Guinea_Bissau 171 8.9 8,369 Ushelisheli 167 171.1 44,847 Benin 163 1.4 27,216 Comoros 160 18.8 8,161 Andorra 153 198.3 44,177 Visiwa vya Solomon 153 22.8 21,544 Antigua na Barbuda 141 145.2 8,665 Bermuda 140 219.0 16,162 Sudan Kusini 138 1.2 17,722 Timor_Leste 133 10.3 22,959 Tajikistan 125 1.3 17,786 Sierra Leone 125 1.6 7,704 San Marino 115 339.6 18,236 St St Vincent na Gradines 114 103.1 9,058 Jamuhuri ya Afrika ya Kati 113 2.4 14,649 Isle of Man 108 127.7 36,463 Gibraltar 104 308.6 19,633 Eritrea 103 2.9 9,805 Sint Maarten(kidachi) 87 213.6 10,601 Liechtenstein 85 223.6 17,935 Sao Tome and Principe 74 34.4 6,064 Dominica 68 94.7 14,852 Saint Martin (Eneo la Ufaransa) 63 165.8 10,952 Visiwa vya Virgin vya Uingereza 63 209.8 6,941 Monaco 59 151.4 13,100 Saint Kitts na Vevis 43 81.4 6,157 Burundi 38 0.3 42,731 Netherlands Antilles 37 142.4 10,405 Turks nad Visiwa vya Caicos 36 94.3 6,219 Visiwa vya Cayman 29 44.7 27,594 Samoa 29 14.7 14,995 Visiwa vya Faroe 28 57.5 34,658 Bhutan 21 2.8 59,824 Greenland 21 37.3 11,971 Vanuatu 14 4.7 11,389 Kiribat 13 11.1 3,236 Meli ya Diamond Princess 13 712 Tonga 12 11.5 12,301 Anguilla 9 60.5 3,476 Montserrat 8 160.3 1,020 Wallis na visiwa vya Futuna 7 61.2 454 Palau 6 33.3 5,237 Saint Barthélemy 6 60.9 4,697 Meli ya Zaandam 2 9 Visiwa vya Cook 1 5.7 5,774 Saint Pierre na Miquelon 1 17.2 2,779 Visiwa vya Falkland 0 0.0 1,815 Micronesia 0 0.0 38 Vatican 0 0.0 29 Visiwa vya Marshall 0 0.0 18 Antarctica 0 11 Saint Helena 0 0.0 4 Weka taarifa mpya tafadhali Maelezo haya yanatokana na data za mara kwa mara kutoka Chuo kikuu cha Johns Hopkins na huenda yasiangazie hali halisi ya mambo yalivyo katika kila nchi. **Data zilizopita za visa vipya ni vya wastani wa siku tatu mfulurizo.Kutokana na na marekebisho ya idadi ya visa, wastani hauwezi kuhesabiwa katika tarehe hii. Chanzo: Chuo kikuu cha Johns Hopkins (Baltimore, Marekani), maafisa wa eneo Virusi vya corona: Vijana Kenya wavumbua mfumo wa CovIdent unaotarajiwa kutambua wenye virusi 10 Mei 2020 Chanzo cha picha, Chuo Kikuu cha teknolojia Meru Kenya Maelezo ya picha, Mhandisi Bundi Kotonya, aliyeongoza kikosi cha uvumbuzi wa CovIdent, anasema Mfumo huu unaweza kutambua maeneo yotealikoenda mtu na watu aliokutana nao. Tangu kuibuka kwa virusi vya corona, juhudi mbali mbali zimekua zikifanyika ili kuzuwia kusambaa kwa virusi ambavyo vinaambukizwa kwa kasi duniani na kusababisha vifo. Katika juhudi za Chuo kikuu cha Teknolojia cha Serikali cha Meru nchini Kenya kimevumbua mfumo wa kidigitali unaofahamika kama CovIdent utakaotoa alama za data binafsi kwa lengo la kurahisisha upimaji wa virusi vya corona kwa watu wengi. Uvumbuzi huu umefanywa na Wahandisi vijana Chuoni hapo wanaotambulika kama NaiTech chini ya usimamizi wa mhandisi Bundi Kotonya. Mfumo utasaidia kuwapa watu nafasi ya kupata,kunakili na kutumia matokea ya upimaji wao kwa njia rahisi. Mfumo huu utasaidia kuwatambua na kuwachuja wenye maambukizi ya virusi vya corona na hivyo kupunguza kuenea kwa Covid-19 ambapo baada ya mtu kufanyiwa vipimo vya corona mfumo utaweka alama maalumu ya siri (code) na kutuma maelezo yake katika kituo cha taifa cha udhibiti wa corona au ugonjwa mwingine ambapo maelezo hayo yatahifadhiwa. ''Alama yako ya kidigitali unaweza kuitumia popote kuonyesha hali yako ya kiafya kuhusiana na corona'', anasema Profesa Romanus Odhiambo, aliyeongoza mpango wa uvumbuzi wa CovIdent na kuongeza kuwa unapotaka kwa mfano kuitumia kazini au mahala pengine unapohitajika kutambulisha afya yako kuhusu corona mfumo wa CovIdent utakutambulisha kwa njia ya alama ya siri. Chanzo cha picha, Chuo Kikuu cha teknolojia cha Meru Maelezo ya picha, Vijana walioshiriki katika Chuo Kikuu cha teknolojia cha Meru waliovumbua mfumo wa CovIdent wanasema kuwa unaweza kusaidia kutumika kutunga sera za afya duniani CovIdent unaweza kutambua mtandao wa watu ambao mtu amekutana nao na hivyo kutambua wagonjwa na watu wenye uwezekano wa kuambukizwa virusi vya corona baada tu kukutana na mtu mwenye maambukizi. ''Mfumo huu unaweza kutambua maeneo yote ulikoenda na watu uliokutana nao, na hivyo unapopata taarifa zote hizi inakua rahisi kudhibiti maambukizi zaidi'', anasema Mhandisi Bundi Kotonya, kiongozi wa vijana wavumbuzi CovIdent, katika Chuo Kikuu cha Meru. Kulingana na Chuo Kikuu cha Meru mfumo huu wa kidigitali umebuniwa kwa ajili ya kuimarisha vita dhidi ya Covid-19, kwa kupunguza kuenea kwa virusi hivyo nchini Kenya na Afrika kwa ujumla. Kutokana na kwamba CovIdent inaweza kuweka kutambulisha data za mtu binafsi za matibabu, Chuo Kikuu cha Meru kinatumai kuwa unaweza kusaidia kutumika kutunga sera za afya duniani hususan kuhusiana na magonjwa maambukizi. Chanzo cha picha, Chuo Kikuu cha teknolojia cha Meru Kenya Maelezo ya picha, Kadi hizi za CivIdent zinatarajiwa kutunza data za mtu kwa ajili ya utambuzi wa hali yake ya kiafya kuhusu virusi vya corona Je matumizi ya CovIdent sio hatari kwa data binafsi. Kulingana na Taasisi ya Chuo Kikuu cha Meru, uvumbuzi huu unaambatana na sera ya serikai ya Kenya ya ulinzi wa data za kibinafsi: ''Chuo Kikuu cha Meru ni cha serikali data za mtu binafsi haziwezi kufichuliwa na ndio maana uvumbuzi huu umefanyika hapa na si katika taasisi binafsi ili kulinda data binafsi'', anasema Daniel Bundi Kotonya, kiongozi wa uvumbuzi huu. Uvumbuzi huu unalenga kuiwezesha jamii kurudi katika hali ya kawaida kwa utaratibu, kwa kudhibitiwa, kuthibitishwa kwa njia ya kupimimwa na iliyo ya faragha, ameongeza Daniel Bundi. Chanzo cha picha, Chuo Kikuu cha teknolojia cha Meru Maelezo ya picha, Kikosi Cha vijana wa NaiTech pamoja na Kaimu Mkuu was Chuo hicho Technologia Cha Meru, wanamatumaini kuwa CovIdent itawawezesha watu kuendelea na shughuli zao bila hofu ya maambukizi ya virusi vya corona. Je mfumo wa CovIdent unafanyaje kazi? Matokeo ya kupimwa kila mtu yatakuwa na alama maalum ya kidijitali ambayo itakuwa kwenye Jukwaa Maalum litakalodhibitiwa na serikali. Kila atakayekuwa amepimwa atapata alama maalum (Digital Code) ambayo itakuwa kitambulisho cha kuruhusu kujumuika na wengine kama yeye katika sehemu za kazi. Alama hii maalum (digital code) itasomeka kupitia kwa simu ya kawaida kwa kutuma ujumbe mfupi (USSD) na matokeo yatapatikana mara moja. Kwa kutumia simu nyingine za rununu alama hii maalum itasomeka kwa kupitia camera inayojulikana kama QR. Mfumo huu wa CovIdent utatumiwa kufuatilia wagonjwa wapya kwa kutoa taarifa za technolgojia kwa kutuma ujumbe mfupi kwa Kitengo maalum. Virusi vya corona: Idadi ya wagonjwa yaongezeka hadi kufikia 700 Kenya 11 Mei 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, malori ya masafa marefu Idadi ya wagonjwa wa virusi vya corona nchini Kenya imeongezeka hadi 700 baada ya wagonjwa wapya 28 kuthibitishwa katika kipindi cha saa 24. Katibu mtendaji katika wizara ya Afya Rashid Aman amesema kwamba kati ya wagonjwa hao wapya 10 wanatoka Momabasa , 9 kutoka kajiado na 7 kutoka Nairobi huku 2 wakitoka Wajir. Wagonjwa wote tisa kutoka Kajiado ni madereva wa malori ya masafa marefu ambao walikuwa wanarudi kutoka Tanzania katika mpaka wa Namanga. Mpaka wa Namanga Aman amesema kwamba madereva hao kutoka kajiado walipimwa katika mpaka wa Namanga pamoja na wenzao wa Tanzania. ''Madereva wa Tanzania waliokuwa wakiingia Kenya kupitia mpaka huo wanapimwa upande wao wa eneo lao la mpakani. Madereva wa tano wa Tanzania pia walikutwa na virusi vya ugonjwa huo na tayari tumewasiliana na mamlaka ya taifa hilo kulishughulikia suala hilo'', alisema Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Chuo kikuu Cha teknolojia cha Meru nchini Kenya kimevumbua mfumo wa kidigitali unaofahamika kama CovIdent utakaotoa alama za data binafsi kwa lengo la kurahisisha upimaji wa virusi vya corona kwa watu wengi. Kwa upande wa makampuni yanayotoa huduma za kifedha kwa njia ya mitandao, Benki Kuu imeagiza kuongezwa kwa kiwango cha miamala kwa siku kwa mteja kutoka TSh 3,000,000 (Milioni 3, sawa na takribani $1300) hadi Tsh 5,000,000 (Milioni 5, sawa na takribani $2,160) Maelekezo yametolewa pia juu ya kuongezwa kwa kiwango cha akiba kwa siku kwa mteja kutoka Tsh 5,000,000 (Milioni 5, sawa na takribani $2,160) Hadi Tsh. 10,000,000 (takribani $10,000,000) Benki Kuu imesema sababu ya kuchukuliwa kwa hatua hii ni kumsaidia mteja na mwananchi kwa ujumla kupunguza ulazima wa kwenda katika mabenki kupata huduma za kifedha Sera hii ya kifedha inakuja takribani miezi miwili tangu mgonjwa wa kwanza wa homa kali ya mapafu (COVID-19) kugundulika nchini. Ikilinganishwa na nchi zingine kama vile Kenya, Benki Kuu nchini humo ilitangaza hatua kama hizi katikati ya mwezi Machi, siku chache tu baada ya maambukizi kugundulika nchini humo. Taarifa hiyo kutoka Benki Kuu imesisitiza pia kwamba Tanzania bado ina akiba ya kutosha ya fedha za kigeni kuwezesha uagizaji wa bidhaa na huduma kutoka nje ya nchi. Jinsi mataifa mengine yalivyochukua hatua za kuwapatia ahueni raia wake Ghana Chanzo cha picha, Getty Images Rais wa Ghana Nana Akufo-Addo alitangaza kuwa serikali yake italipia gharama ya maji kwa kipindi cha miezi mitatu ikiwa ni jitihada za kukabiliana na maambukizi ya ugonjwa wa corona. Wafanyakazi wote wa afya hawata katwa kodi katika kipindi cha miezi hiyo mitatu. Kuosha mikono kwa sabuni na maji, Maji yanatajwa kuwa namna nzuri ya kukabiliana na maambukizi. Matenki ya maji pia yatakuepo kutoa huduma ya maji kwa wananchi wasio na uwezo. Kwa sasa wafanyakazi wa afya wanao wahudumidia wagonjwa wa Covid-19 wataongezewa mshahara kwa asilimia hamsini. DR Congo Chanzo cha picha, Getty Images Shirika la maji na shirika la umeme nchini DR Congo yamethibitisha kufuata agizo la serikali kwa kutoa huduma ya maji ya bila malipo pamoja na umeme kwa kipindi cha miezi miwili. Mkurugenzi wa shirika la umeme bwana Jean-Bosco Kayombo, alisema kuwa watakaofaidika na huduma hiyo ya umeme na maji ya bila malipo, ni nyumba za watu na wafanyabiashara wadogo na wenye viwanda vya wastani ili kupunguza uwezekano wa maambukizi kuenea zaidi. Serikali ya Kongo imesema kuwa imeamua kuchukua hatua hiyo kwa sababu watu hawaendi kazini kwa sasa kutokana na mlipuko wa ugonjwa wa Corona. Kenya Chanzo cha picha, PATRIC NJOROGE/TWITTER Gavana wa benki kuu Kenya, bwana Patrick Njoroge anasema kuwa wataweka mikakati ya kuimarisha uchumi katika kipindi hiki cha athari za kiuchumi ambazo zinawakumba wateja wao kutokana na maambukizi ya virusi vya corona. Virusi vya corona: Watanzania 2 wazuiwa kuingia nchini Kenya huku idadi ya wagonjwa Kenya ikifikia 715 12 Mei 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Raia wawili wa Tanzania wamekatazwa kuingia nchini Kenya katika mpaka wa Isibania baada ya kukutwa na virusi vya corona, kulingana na wizara ya afya nchini humo. Akizungumza na vyombo vya habari , naibu waziri wa Afya Rashid Aman amesema kwamba serikali pia itazuru mpaka wa Namanga ili kubaini ni mikakati gani itawekwa ili kuzuia maambukizi kutoka taifa jirani la Tanzania. Matamshi yake yanajiri siku moja tu baada ya madereva tisa wa Kenya waliotoka nchini Tanzania kukutwa na virusi hivyo. Aman amesema kwamba madereva hao kutoka Kajiado walipimwa katika mpaka wa Namanga pamoja na wenzao wa Tanzania. Amesema kwamba serikali pia imetuma ujumbe wa ngazi za juu kutoka wizara ya Afya utakaoongozwa na mkurugenzi mkuu wa Afya ya umma kuzuru eneo la Kajiado ili kuchunguza vipimo vinavyofanywa katika eneo hilo. Chanzo cha picha, Getty Images Hatua hiyo ya maafisa wa Kenya pia inajiri siku moja tu baada ya serikali ya Zambia kufunga mpaka wake na Tanzania kwa lengo la kuzuia maambukizi. Wakati huohuo bwana Amana amesema kuwa idadi ya wagonjwa wa corona Kenya imefikia 715 baada ya wagonjwa 15 wapya kukutwa na virusi hivyo. Hatahivyo idadi ya waliofariki nchini imeongezeka na kufikia 36 baada ya watu wengine watatu kuthibitishwa kufariki mjini Mombasa Mombasa yazidi kuongoza kwa maambukizi mapya Walioambukizwa, saba ni kutoka Mombasa, watatu kutoka Migori, wawili kutoka Wajir huku Nairobi, Machakos na Kiambu zikirekodi mtu mmoja mmoja. Mjini Nairobi, aliyeambukizwa anatokea eneo la Githurai 44. Saba walioambukizwa huko Mombasa, watano ni kutoka eneo la Mvita, mmoja kutoka Jomvu na mmoja kutoka Kisauni. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, naibu waziri wa Afya nchini Kenya rashid Aman Watatu wa Migori wote ni kutoka eneo la Kuria Mashariki. Huku yule wa Machakos akitokea eneo la Kathiani. Jumla ya watu 978 wamepimwa katika kipindi cha saa 24 zilizopita na waathirika hao wapya wana umri kati ya mwaka mmoja na miezi minane na 62. Aman alitangaza kwamba wagonjwa wanane waliokuwa hospitali wameruhusiwa kwenda nyumbani na kufikisha idadi ya waliopona nchini Kenya hadi 259. Walioambukizwa 14ni raia wa Kenya huku mmoja akiwa ni raia wa Rwanda. 10 walikuwa wanaume huku watano wakiwa wanawake. Katibu huyo wa afya alisema, Jumanne, serikali imepeleka ujumbe wake kutoka wizara ya afya ikiongozwa na kaimu mkurugenze wa wizara ya afya Dkt. Patrick Amoth hadi Kaunti ya Kajiado kufuatilia mchakato wa upimaji katika eneo hilo la mpakani. "Timu hii itafika mpaka wa Namanga kuweka mikakati inayohitajika kama hatua ya kupunguza usambaaji wa virusi katika eneo hili la mpakani," Aman amesema. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Coronavirus: Utajuaje kuwa umeathirika na virusi? Katibu huyo wa wizara pia alizungumzia suala la mazingira ya gerezani kuendelea kuwa katika hatari zaidi na kwamba serikali imetoa vifaa vya kujikinga kwa idara ya magereza na pia imewapa maafisa husika mafunzo stahiki. Jumuiya ya Afrika mashariki yakutana kukabiliana na corona Wakati huohuo Marais wa jumuiya ya Afrika mashariki wamekutana leo kwa njia ya video wa lengo la kutafuta njia na mikakati ya pamoja ya kudhibiti maambukizi ya ugonjwa wa virusi vya Corona katika nchi wanachama wa jumuiya hiyo na kutaka madereva wa malori yanayosafirisha mizigo ndani ya nchi wanachama kupimwa covid19 kabla ya kufunga safari zao. Baadhi ya marais walioshiriki katika kikao hicho ni Yoweri Museveni wa Uganda, Uhuru kenyatta wa Kenya, Paul Kagame wa Rwanda na Salva Kiir wa Sudan Kusini. Viongozi ambao hawakushirki katika kikao hicho ni marais John Pombe Magufuli wa Tanzania na rmwenzake Nkurunziza wa Burundi. Virusi vya corona: Muuguzi wa Kenya asimulia alivyotengwa kwa kuwahudumia wagonjwa wa corona 13 Mei 2020 Chanzo cha picha, Eunice Mwabili Maelezo ya picha, Eunice Mwabili anafanya kazi katika hospitali ya binafsi mjini Nairobi, Kenya Muuguzi mmoja nchini Kenya alijikuta akiwa ananyanyapaliwa na kunyanyaswa baada ya kumuhudumia mgonjwa wa coorona wakati alipokuwa katika zamu ya usiku. Eunice Mwabili anasema kuwa alikuwa akimuhudumia kitaaluma - alikuwa amevalia vifaa vyote vya kujikinga wakati akimuhudumia mgonjwa huyo ambaye alikuwa amewekwa katika chumba cha kilichotengwa katika hospitali hiyo. Ilipofika asubuhi, marafiki zake na majirani walianza kumkwepa na kumuogopa kwa kuhisi labda alikuwa amepata maambukizi ya virusi vya corona. Haijajulikana nani alitoa taarifa hizo kuwa alikuwa anamuhudumia mgonjwa wa corona - lakini jina lake na namba yake zilikuwa kwenye mitandao ya kijamii. Si peke yake ambaye anakutana na unyanyapaa kutokana na virusi vya corona nchini Kenya. Hata baadhi ya waliopona wanaona kuwa inawawia vigumu. Hata wale ambao wamepona corona imewawia vigumu kukubalika kwa jamii zao. Hivi karibuni waziri wa afya Mutahi Kagwe alizungumzia kuhusu mtu ambaye alikuwa amepona kabisa na corona lakini hakuruhusiwa kurudi kwenye kwaya aliyokuwa anaimba. Waziri anasema kuwa wagonjwa wanapotoka hospitalini huwa wanakumbana na unyanyapaa kwa kiwango kikubwa. Unyanyasaji mtandaoni Mtandao wa kijamii unasababisha hofu. Mwanaume mmoja niliwasiliana naye ili aeleze maisha ya karantini yakoje na akakataa kujibu akiwa na hofu ya kunyanyapaliwa mtandaoni baada ya taarifa kutoka. Aliwahi kuwekwa karantini kwa muda wa siku 14 kama hatua ya kuhakiki kuwa hana maambukizi maana kuna baadhi ya watu katika gorofa lao walikutwa na virusi vya corona lakini yeye hakuwa amepata virusi hivyo. Pia unaweza kutazama: Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Wanafunzi Kenya watengeneza vifaa vya kukabiliana na virusi vya corona Hata kabla ya taifa hilo kutangaza mgonjwa wa kwanza mwenye maaambukizi ya corona, kwenye mitandao wa kijamii wa Facebook ujumbe wa kibaguzi kutoka kwa mbunge aliyekuwa anawataka watu kukaa mbali na raia kutoka China eneo ambalo corona ilianzia, ulisambaa. Mwezi Aprili, Brenda Cherotich, alikuwa miongoni mwa wagonjwa wa corona ambaye alipona na kuhojiwa katika televisheni kuhusu hali yake. Maofisa walitaka atoe ushuhuda wa kuleta matumaini, kuonyesha kuwa ukiumwa corona si lazima ufe unaweza kuokoka- lakini badala yake alikutana na unyanyasaji dhidi yake. Si muda mrefu, mwanaume mmoja mwenye umri wa miaka 27-anayeishi pwani ya Mombasa "ilidaiwa kuwa alikufa baada ya kukwepwa na wahudumu wa afya" kwa kuhofiwa kuwa na corona, baba yake aliliambia gazeti la 'The People Daily'. 'Nilikuwa naogopa kutoka nje' Kwa mhudumu wa afya kama bi. Mwabili, unyanyapaa dhidi yake ulianza wakati Davis Muturi alipofika katika hospitali hiyo ya kanisa katoliki ambayo nesi huyo anafanya kazi mwishoni mwa mwezi Machi. Mwanaume huyo mwenye miaka 40 alikuwa amerudi kutoka Marekani, wiki moja kabla. Alienda kujitenga na kuiomba familia yake kuchukua tahadhari kwa kuhamia kwa ndugu kwa muda. "Nilikuwa na mtoto mdogo wa mwezi mmoja ambaye nilikuwa sijamuona, na mke wangu alishtuka na kuogopa sana kuwa nnawataka waondoke na mimi nibaki peke yangu na sikuwa nataka kuwaona. Lakini baadae alielewa kuwa ilikuwa kwa ajili ya kuwalinda wao," aliiambia BBC. Baada ya siku saba, alienda hospitali kufanya vipimokwa sababu nilikuwa naogopa ripoti za kwenye mitandao ya kijamii kuhusu virusi vya corona - na alitaka kuhakikisha kuwa hana maambukizi. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Mataifa ya Afrika mashariki yana rekodi ya maambukizi ya corona yasiyopungua 700 "Picha ambayo mtandao wa jamii umeweka ni kama kila mtu anayetoka nje ya nchi ana maambukizi tayari," alisema. Lakini baada ya kufanya vipimo, jina lake na namba yake ya simu ziliwafikia watu bila yeye kujua ni nani alisambaza taarifa hizo - huku watu mtandaoni wakiwa wanadai kuwa ana virusi vya corona. Hata kama alikutwa hana corona , alikuwa anaogopa kutoka nje kwa sababu angeshutumiwa kuwa anataka kuwaambukiza watu wengine. Aliwasiliana na bi.Mwabili kuona namna taarifa zake zilivyowafikia watu: "Akaniambia kuwa hata wafanyakazi wenzie pia walikuwa wanamuhoji kwa nini hajitengi . Lakini sikuwa hata na maambukizi." Virusi vya Corona: Madereva 25 kutoka Tanzania wamezuiwa kuingia Kenya baada ya kukutwa na corona 13 Mei 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Dereva wa malori ya masafa marefu akivalia barakoa ili kujilinda dhidi ya virusi vya corona Madereva 25 kutoka Tanzania wamezuiwa kuingia nchini Kenya baada ya kukutwa na virusi vya corona. Kati ya madereva hao 23 ni raia wa Tanzania , mmoja wa Uganda na mmoja kutoka taifa la Rwanda. Kulingana na wizara ya afya nchini Kenya madereva hao walipimwa na kupatiwa matokeo yao katika kipindi cha saa 24 kwenye mpaka wa Namanga. Serikali ya Kenya imesema kwamba hatua ya kuzuia madareva hao kuingia nchini humo inalenga kuwalinda Wakenya dhidi ya maambukizi kutoka kwa raia wa kigeni. Katika mkutano wake na wanahabari katibu tawala wa waziri wa Afya Rashid Aman aliongezea kwamba maabara mbili za kuhama hama zitazinduliwa katika mpaka wa Namanga ili kuimarisha upimaji wa wagonjwa wapya. Ndege zinazobeba kichocheo cha mirungi au miraa zimezuiwa kuingia nchini Somalia, na kuwaacha watafunaji wa majani hayo katika kitoweo, wanaeleza waandishi wa BBC Mary Harper na Bella Hassan. Kwa kawaida, mida ya saa sita, wakati mizigo ya matawi ya miraa yanapoawasili katika mji mkuu wa Somalia, Mogadishu kwa ndege ya Kenya, wanaume hutoweka na kukongamana katika maduka madogo ya miraa au kutafuna majumbani mwao. Matawi hayo ambayo yanatambulika zaidi kama miraa nchini Somalia , hutumika kama kichocheo , na kuwafanya watumiaji kuchangamka. Mipango ya biashara hufanywa na kuvunjwa, na kuwafanya wanaohangaika kwa uchovu na usingizi kuwa macho. Mwezi Machi, serikali ya Somalia ilipiga marufuku safari za ndege za kimataifa, zikiwemo ndege za miraa, kama sehemu ya juhudi za kudhibiti virusi vya corona. Yalipoweka masharti ya kukaa nyumbani, watu walizuiwa kukusanyika kutafuna majani hayo wanayoyapenda kwa sababu kufanya hivyo kungekiuka sheria za kutokaribiana. Maafisa walionya kwamba kwa sababu ya mikono yao hutumiwa katika kuvuna, kuuza na kutafuna miraa inaweza kusaidia kusambaza Covid-19. Chanzo cha picha, AFP Lakini kichocheo hiki bado kinapenya na kuingia ndani ya Somalia. Baadhi yake huingia kwa njia ya barabara kutoka Ethiopia huku baadhi husafirishwa kwa boti kutoka Kenya, mbako wakulima wengi na wafanyabiashara wanasema wamepoteza maisha yao. Hali inakuwa mbaya zaidi hususan katika kaunti ya kati mwa Kenya ya Meru kitovu cha ukulima wa miraa nchini Kenya. Wafanyabiashara Mwenyekiti wa Nyambene Miraa Traders' Association, Kimathi Munjuri, anasema kuwa wajumbe wa shirika lake waliuza nje mirungi yenye thamaini ya $250,000 (£200,000) kwa siku katika mji mkuu wa Somalia , Mogadishu. Karibu wakulima nusu milioni wanaolima kichocheo hicho katika upembe wa Afrika, ,wengi wao wataathiriwa na marufuku. Ingawa wengi wa wauzaiji wa miraa nchini Somalia hawana cha kuuza, wachache wamepata faida kubwa. "Kabla ya Covid-19, tulipata majani mabichi kutoka Kenya," anasema mwanamke anayeuza miraa mjini Mogadishu. "Kwa sasa tunaipata kinyume cha sheria kutoka katika mji wa mwambao wa Kismayo, na kwasababu haipatikani kwa urahisi tunaweza kupandisha juubei yake. Nilikua ninauza kilo moja ya majani ya miraa kwa karibu $20 hadi $25. Sasa ninauza kwa $120. Marufuku hii imekua nzuri sana kwetu ." "Mwanaume bila miraa ni kama samaki nje ya maji ," anasema Mohamed Abdi mtafunaji maarufu mjini Mogadishu. "Nanapenda sana . Lakini siwezi kuhimili kupanda kwa bei yake, kwa hiyo ninakuwa kama nimechanganyikiwa." "Nimeacha kutafuna mirungi kwa sababu ya bei yake kubwa," anasema mtafunaji mwingine, Hassan Abdiwali. "Baadhi ya marafiki zangu wameanza kutumia vitu vingine kama dawa haramu au pombe zinazotekenezwa nyumbani . Wengine wameanza wizi ili waweze kununua miraa. Kwetu sisi wapenzi wa miraa, hali hii ni mbaya sana kuwahi kushuhudiwa ." Miraa inayokamatwa inachomwa Jani la milungi ni maarufu sana miongoni mwa maafisa wa usalama, ambao malipo yao ni ya chini sana kwao kuweza kununua kwa bei ya sasa . Kumekua na ripoti kwamba polisi na wanajeshi wanaiba simu na pesa kulipia miraa. Chanzo cha picha, Getty Images Kichocheo cha miraa ni maarufu sana hususan katika jimbo lililojitangazia uhuru wake la Somaliland, ambako pia kimepigwa marufuku kwa muda kwasababu ya virusi vya corona. Maafisa wanasema kinafanya hatua za kutokaribiana kwa watu zisitekelezwe na kwamba watathmini upya hali baada ya mwezi mtukufu wa Ramadhan. Miraa nyingi zinazoingia nchini humo husafirishwa kwa barabara kutoka Ethiopia. Wasambazaji wakuu wa Somaliland wamekubaliana kupiga marufuku, wakisema afya ndio muhimu zaidi. Lakini baadhi hupenya na kuingia katika eneo hilo, pia kutafuta mauzo ya bei ya juu. "Nilitarajia baadhi ya watu watajaribu kuuza kimagendo miraa ndani ya eneo hili wakati wa marufuku ," alisema mkazi wa Somaliland, Muse Bihi. "Lakini sikutarajia zaidi ya 30% ya watu wana uraibu kwa miraa kwamba watafanya kila kitu kuifikia ." Baadhi ya watu wanafurahia marufuku, hususan wanaharakati wanaokampeni dhidi ya mmea huo kama Abukar Awale. "Marufuku ni baraka kutoka angani.Unayanyasaji umepungua majumbani , talaka chache, wanawake wanafuraha kwa sababu waume zao wanatoa pesa za matumizi ya familia zao, na sio kwa dawa ya kulevya," anasema. Chanzo cha picha, Getty Images "Uzalishaji umeongezeka kwa sababu wanaume sasa hawawezi kutumia saa sita kwa siku za kutafuna miraa.Kama Somalia inataka kustawi tena, inapaswa kutumia mamilioni ya dola zinazotumiwa katika miraa kwa ajili ya maendeleo ya nchi ,"anasema. Bwana Awale anasema kuwa mirungi pia huharibu afya ya watu. Inaweza kuharibu meno na kuna hofu kuwa huenda miraa inasababisha saratani ya mdomo. Baadhi ya madaktari wanasema utafunaji wa mara kwa mara wa miraa unaweza kusababisha uhaibu wake na matatizo ya kisaikolojia, ingawa Tume ya wizara ya mashauri ya kigeni ya Uingereza ambako majani hayo yalipigwa marufuku mwaka 2014 inasema hakuna ushahidi wa uhusiano wa miraa na uraibu wala matatizo ya kisaikolojia Bwana Awale anatumai marufuku itadumu daima. Lakini huenda hilo lisiwezekane kwa sababu marufuku za awali za ndege za miraa kutoka Kenya hazijadumu. Kuna uungaji mkono mkubwa wa biashara ya miraa nchini Somalia. Huenda wanasiasa wasipinge dawa hiyo kwani ni moja wapo ya bidha zinazochangia kwa kiwango kikubwa pato la kiuchumi na maisha ya watu kwa ujumla. Zaidi ya hayo wengi miongoni mwa wale wanaoshikilia nyadhifa zenye mamlaka makubwa binafsi hujumuika katika utafunaji wa miraa. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Awwaaday ni mji ulioko nchini Ethiopia, eneo hilo huuzwa maelfu ya tani za mirungi Ametoa wito kwa jamii zinazoishi katika maeneo hayo ya mpakani kuwa makini. ''Tangu ugonjwa huu uingie Kenya sote tumeathirika kwa njia moja au nyengine'' , alisema. Naibu huyo amesema kwamba serikali imekuwa ikiwasiliana na mataifa inayopakana nayo kuhusu viwango vya maambukizi, na imetoa wito kwa raia wanaoishi mipakani kutoa taarifa zozote za wale wanaoingia nchini kwa njia haramu. Wakati huohuo naibu huyo wa waziri amesema kwamba Kenya imerekodi wagonjwa wapya 21 wa virusi vya corona na kufanya idadi ya wagonjwa waliothibitishwa nchini humo kuwa 758. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, madereva wa malori wakifanyiwa vipimo vya corona katika mpaka wa Malaba Uganda Hii ni baada ya sampuli 1,486 kupimwa katika kipindi cha saa 24 zilizopita. Kufikia sasa serikali ya Kenya imewapima takriban watu 36,918 tangu kisa cha kwanza kiripotiwe tarehe 13 mwezi Machi. Mwangangi pia alitangaza kwamba wagonjwa wengine wawili walifariki na hivyobasi kufanya idadi ya waliofariki kufikia 42. Siku ya Jumatano, madereva 25 waliokuwa wakitoka nchini Tanzania walikutwa na virusi hivyo katika mpaka wa Namanga na kuzuiliwa kuingia Kenya. Katibu tawala wa wizara ya Afya Rashid Aman alisema kwamba wagonjwa 23 ni raia wa Tanzania , mmoja kutoka Rwanda na mwengine kutoka Uganda. Siasa za Kenya: Fukuto ndani ya chama cha Jubilee, nani anayelengwa? Huku vuta nikuvute na tofauti zikiendelea kushuhudiwa katika chama cha Jubilee kinachotawala nchini Kenya, siasa za Kenya zinaonekana kuchukua mkondo mwingine kila wakati. Wadadisi wa masuala ya kisiasa wanasema hatua hiyo ya chama cha Jubilee inaonyesha wazi kwamba Rais Kenyatta anamlenga naibu wake William Ruto ambaye mara kwa mara amelaumiwa na baadhi ya wanachama wa Jubilee kutomheshimu kiongozi wa taifa hilo la Afrika Mashariki. Kuna hatua za Rais Kenyatta ambazo zinaelekea kuonesha jambo hili. Itakumbukwa kwamba tangu kumalizika kwa uchaguzi mkuu wa mwaka wa 2017 nchini Kenya, rais Kenyatta amekuwa akilenga katika kufikia malengo yake ya maendeleo(ajenda zake tano) na kuonya kuhusu kampeni za mapema. Hata hivyo, naibu wake William Ruto amekuwa akioneokana akizuru maeneo mbalimbali ya nchi kujipigia debe. Ni hivi maajuzi tu baada ya mlipuko wa Covid-19 ndipo ziara zake zilipokwamishwa na sheria zinazolenga kuudhibiti ugonjwa huu. Hatua ya kwanza ni ile ya hivi karibuni ya Rais Kenyatta ya kuitisha mkutano wa maseneta wa chama cha Jubilee katika ikulu ya Nairobi ambapo uongozi wa chama chake cha Jubilee katika bunge la seneti ulibadilishwa. Kikao hicho kilihudhuriwa na maseneta 20 wa vyama vya Jubilee na KANU huku maseneta 19 wanaogemea upande wa makamu wa rais wakikosa kuhudhuria. Samuel Poghisio (Pokot Magharibi) ndiye kiongozi mpya wa wengi katika bunge la seneti huku Seneta Irungu Kang'ata(Murang'a) akichukua nafasi kama mnadhimu wa walio wengi katika bunge la Seneti la Kenya na kuchukua nafasi ya seneta Susan Kihika(Nakuru) ambaye anaaminika kuwa karibu na naibu rais William Ruto. Kufuatia tukio hili, mnadhimu wa seneti Irungu Kangata amewataka maseneta ambao wanamuunga mkono naibu Rais William Ruto na ambao hawakuhudhuria mkutano ulioitishwa na kiongozi wa chama, Rais Uhuru Kenyatta kueleza sababu za kutochuliwa hatua za nidhamu. Kinachosibiriwa sasa ni kuona hata ambazo chama cha Rais Kenyatta kitawachukulia masenta hao wanaomuunga Bw. Ruto huku duru nyingine zikieleza kuwa huenda wakapoteza nyadhifa zao kama maseneta maana wameteuliwa kwenye bunge la seneti na chama cha Jubilee. Maelezo ya picha, Naibu Rais wa Kenya ,William Ruto Mkutano huu ulifanyika muda mrefu baada ya wabunge wanaoegemea upande wa naibu wa rais William Ruto kumtaka rais kuandaa mkutano wa viongozi wote wa chama hicho ili kuzungumzia masuala muhimu ya kitaifa. Chama cha Jubilee hakijafanya mkutano rasmi tangu mwaka 2017 baada tu ya uchaguzi mkuu nchini Kenya Wabunge wanaolengwa kulingana na duru za kuaminika ni wabunge wanaotoka katika eneo la Mlima Kenya (na ambao wanamuunga mkono naibu Rais William Ruto), shehemu ambayo Rais Kenyatta alipata kura nyingi na ambayo ndiyo ngome yake kisiasa. Duru nyingine zinaeleza kuwa kuna mazungumzo yanayoendelea kati ya chama cha Jubilee na vyama vya upizani kuunda muungano Kiongozi wa Chama cha Wiper Kalonzo Musyoka amesema kuwa mipango na mazungumzo yanaendelea yenye nia ya kuungana na chama cha Jubilee kwa ajili ya uchaguzi mkuu ujao huku kukiwa na tetesi kwamba kiongozi wa chama cha upinzani Raila Odinga na chama chake cha ODM huenda pia akashiriki muungano kama huo. Mazungumzo ya Jubilee na Upinzani Tangu walipoingia hatamu ya pili katika uongozi wa Kenya, kumekuwepo na tofauti kati ya viongozi hawa wawili kuhusiana na siasa na maendeleo nchini Kenya. Huku Naibu Rais William Ruto akionekana kulenga sana siasa za mwaka wa 2022 nchini Kenya na kuanza kampeini zake mapema ili kurithi kiti hicho kutoka kwa Rais Kenyatta, Rais Kenyatta amekuwa akimsuta na wanasiasa wanamuunga mkono kuhusiana na hali hii "ya kulenga siasa tu kila mara badala ya kufanya kazi na maendeleao kwa Wakenya." Tofauti kati ya Rais Kenyatta na naibu wake zilianza kuchipuka baada ya uchunguzi mkuu wa mwaka wa 2017 ambao uliokuwa mchuano kati ya Rais Uhuru Kenyatta na kiongozi wa upinzani Raila Odinga. Baadaye, Rais Uhuru alipoapishwa na kuingia ofisini, waliamua kuzika tofauti zao na kukutana mnamo Machi 9, 2018 na kuorodhesha ajenda tisa ambazo walisema ndizo zilizowafanya kuanza kufanya kazi pamoja kwa minajili ya kuboresha Kenya na siasa zake. Maelezo ya picha, Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta na Naibu Rais , William Rutto Hali hii ya suhirikiano baina ya serikali ya Rais Kenyatta na kiongozi wa upinzani Raila Odinga imepelekea baadhi ya watu kueleza kuwa upinzani umelemazwa nchini Kenya jambo ambalo hata naibu Rais William Ruto amekuwa akilitaja. Aidha, ushirikiano kati ya Rais Kenyatta na kiongozi wa upinzani Raila Odinga ilianza kuleta mtafaruku katika uhusiano kati ya Rais Kenyatta na naibu wake, William Ruto. Wanasiasa wanaomuunga mkono bwana Ruto walianza kuonekana kupinga utaratibu mzima wa jopo la maridhiano (BBI) pamoja na jinsi ya kutekeleza mapendekezo yake. Hili limebainika wazi kwani Naibu Rais hakuhudhuria mikutano iliyofanyika kuhusu mchakato wa BBI ahata ingawa akisema kuwa alikuwa anaunga mkono mchakato huo. Mnamo October 17, 2019, akiongea katika hafla ya kuzindua barabara muhimu jijini Nairobi Rais Uhuru Kenyatta alizungumzia suala hili na kuwasuta wanaomuunga mkono naibu wake, William Ruto. "Wanasema ati BBI ni ya kutafutia Uhuru kazi. Mimi sitaki kazi, nimechoka. Eeeh, BBI ni ya kuhakikisha ya kwamba hakuna Mkenya hatamwaga damu tena katika nchi yetu kwa sababu ya siasa. Tuko pamoja?" Hatua za sasa na zile zitakazofuata kutoka kwa Rais Kenyatta zenye nia ya kuimarisha usimamizi wake katika chama cha Jubilee zinaonyesha ari yake ya kurejesha uthabiti katika uongozi wake na ajenda zake za kimaendeleo. Hata hivyo, joto la kisiasa linavyoendelea kupanda na siasa za uchaguzi wa mwaka wa 2022 kuchacha, Virusi vya Corona vinaendelea kusambaa nchini, hali ya kuichumi inaendelea kudorora, ukosefu wa chakula unazidi kuwa mbaya, mafuriko yanaendelea kuwaua watu na uvamizi wa viwavi unalemaza uwezo wa Wakenya kujitegemea. Virusi vya corona: Anna Mghwira atangaza malori ya Kenya kutovuka mpaka wa Holili 17 Mei 2020 Maelezo ya picha, Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro, Anna Mghwira Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro Anna Mghwira amesema kwamba malori ya mizigo kutoka Kenya hayataruhusiwa kupita katika mpaka wa Holili. Katika muongozo mpya unaolenga malori ya mizigo ya mataifa mengine yanayoingia na kutoka nchini humo, Mkuu huyo wa mkoa amesema kwamba masharti hayo mapya yanalenga kudhibiti kusambaa kwa virusi vya corona. ''Malori yote yanayobeba mizigo na yanayomilikiwa na raia wa Tanzania, na yangependelea kuingia Tanzania ama yanamilikiwa na raia mwingine wa kigeni lakini bidhaa hiyo iliagizwa na Mtanzania , tafuta lori jingine ili kusafirisha mizigo hiyo inakoelekea.'' Amesema kwamba serikali ya Tanzania haitakubali mazingira ya kibiashara kuwekwa katika hali ya ambayo haihusiani na ambayo inaleta utata mkubwa. 'Tusiendelee kuharibiana biashara na kuweka mazingira ya kiabiashara katika hali ambayo inaleta utata'. Alisema Bi.Mghwira Bi Mghwira hususan alizungumzia kuhusu malori ya mizigo kutoka Kenya baada ya tangazo la rais Uhuru Kenyatta siku ya Jumamosi kwamba amefunga mpaka na Tanzania pamoja na Somalia kwa madai kwamba maambukizi mapya nchini Kenya yanapitia mpaka wa Holili. Maelekezo hayo ya Mghwira yamechukuliwa katika mkanda wa video ambao umesambaa mitandaoni nchini Kenya na Tanzania. Mkuu huyo wa mkoa ameithibitishia BBC kuwa ni kweli ametoa maelekezo hayo. Hata hivyo, mapema hii leo Rais Magufuli amesisitiza kuwa Tanzania haitafunga mipaka yake na nchi jirani. Kenya ilifunga mpaka wake na Tanzania pamoja na Somalia kwa muda wa siku 30 kuanzia saa sita usiku wa Jumamosi Mei 16. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Kenya ilifunga mpaka wake na Tanzania pamoja na Somalia kwa muda wa siku 30 kuanzia saa sita usiku wa Jumamosi Mei 16. Je rais Uhuru Kenyatta alisemaje? Katika hotuba yake kwa taifa Rais Uhuru Kenyatta siku ya Jumamosi alisema hatua hiyo inajumuisha udhibiti wa usafiri wa watu kutoka mataifa hayo kuingia nchini Kenya. Hatahivyo alisema kwamba usafirishaji wa mizigo utaendelea kati ya Kenya na mataifa hayo mawili. Marufuku hiyo ya kuzuia watu kutoka Tanzania kuingia nchini Kenya ilianza siku ya Jumamosi kuanzia saa 6 usiku ambapo ni mizigo tu itakayoruhusiwa kupita. Kwa upande wa Somalia alisema kwamba masharti ni hayo hayo, mizigo peke yake ndio itakayoruhusiwa. Rais Uhuru Kenyatta alitoa uamuzi huo wakati wa mkutano na vyombo vya habari kutangaza kuhusu masharti mapya pamoja na idadi ya wagonjwa wapya waliopatikana. Je ni kwanini Kenya ilichukua uamuzi huo? Hatua hiyo ya Kenya inajiri baada ya kutangaza kwamba kati ya wagonjwa wanaothibitishwa nchini humo, 43 waliingia Kutoka Somalia na Tanzania. Kati ya hao 14 waliingia kupitia mpaka wa Wajir, 16 waliingia kupitia mpaka wa Namanga , 10 kupitia mpaka wa Isebania, 2 kupitia Lunga Lunga na mmoja kupitia mpaka wa Loitoktok. Uhuru Kenyatta alisema kwamba madereva wa malori 78 ambao ni raia wa kigeni walikutwa na virusi vya ugonjwa huo. Uhuru anasema madereva hao walizuiwa kuingia Kenya katika mipaka tofauti. Kumradhi, taarifa hii awali ilimnukuu kimakosa Waziri wa Afya wa Tanzania Bi Ummy Mwalimu badala ya Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro, Anna Mghwira. Tunamuomba radhi Waziri Ummy Mwalimu, Serikali ya Tanzania na wasomaji wetu kwa usumbufu uliotokea. Virusi vya corona: Idadi ya Wagonjwa wa corona kenya yafikia 887 Idadi ya wagonjwa wa virusi vya corona nchini Kenya imeongezeka hadi kufikia 887 Idadi ya wagonjwa wa virusi vya corona nchini Kenya imeongezeka hadi kufikia 887 baada ya wagonjwa wengine 57 kukutwa na virusi hivyo katika kipindi cha saa 24 zilizopita. Wagonjwa hao ni wanawake 23 na wanaume 34 wote wakiwa kati ya umri wa miaka miwili na 61. Katika taarifa iliotolewa na wizara ya Afya siku ya Jumapili, Msemaji wa serikali Cyrus Oguna alisema kwamba kati ya wagonjwa hao wapya mjini Mombasa , Nairobi 17 , kajiado 3 huku Kwale na Kitui zikitangaza wagonjwa mmoja mmoja mtawalia. Mjini Nairobi , Kibra ilikuwa na wagonjwa tisa katika kituo cha kujitenga cha serikali, Eastleigh ikiwa na wagonjwa 2 huku hospitali ya Aga Khan, Kamulu, Dandora na Pangani zikiwa na mgonjwa mmoja kila mmoja. ''Idadi ya leo ya wagonjwa inaonesha wazi kwamba ugonjwa huo bado upo ndani yetu na kwamba maambukizi bado hayajapungua. Hivyo basi tunatoa wito kwa Wakenya kuendelea kufuata maagizo ya kuwalinda dhidi ya ugonjwa huo'', alisema. Kwa habari njema, serikali imesema kwamba watu 12 waliruhusiwa kuondoka hospitalini , na hivyo basi kufanya idadi ya waliopona kufikia 313. Virusi vya Corona: Maeneo mapya yapata maambukizi, huku idadi ya visa ikipanda Kenya 18 Mei 2020 Chanzo cha picha, Ministry of Health Kenya/Twitter Maelezo ya picha, 23 kati ya visa vipya vya maambukizi ya Covid-19 ni raia wa Kenya, huku 2 wakiwa ni raia wa Wasomali. Watu 25 zaidi wamepatikana vna virusi vya corona, na kulifanya taifa la Kenya kuwa na jumla ya visa vya maambukizi 912, Kulingana na taarifa iliyotolewa na Katibu tawala wa waziri wa Afya Rashid Aman Jumatatu. 23 kati yao ni wanaume, huku waili wakiwa ni wanawake. Umri wao ni kati ya miaka 22 na miaka 50 23 kati ya visa vipya vya maambukizi ya Covid-19 ni raia wa Kenya, huku 2 wakiwa ni raia wa Wasomali. kaunti za Taita Taveta, Garissa na Meru ni maeneo ya hivi karibuni kurekodi visa vyake vya kwanza vya virusi vya corona. Taveta ina wagonjwa 2, Garissa 2 na Meru 1. Mpango unaolengwa kwa sasa ni kuwapima watu wengi.''Tumepokea vifaa vya kupima ndio maana tumeongeza shughuli ya upimaji'', amesema. Madereva wa malori Dkt Aman amesema kwamba madereva wa malori 53 tayari wamepimwa virusi vya corona na kupatikana na maambukizi kwenye mipaka ya Kenya na Tanzania, ambapo 51 kati yao walikua ni raia wa Tanzania na 2 raia wa Burundi. Wote walirejeshwa nchi kwao. Dkt Aman amesema kuwa mipango sasa inaendelea ya kuweka maabara katika mpaka wa Namanga ili kuharakisha upimaji na kutoa matokeo. " Vituo vya mpaka ni muhimu. Tuna uwezo wa kupima katika mpaka wa Uganda. Tatizo lipo kwenye mpaka wetu na Tanzania na kupata majibu ya vipimo inachukua muda'', amesema. Kenya ilifunga mipaka na majirani zake Chanzo cha picha, Getty Images Wiki iliyopita Kenya ilitangaza kufunga mpaka kwa muda wa siku 30 mipaka yake ya kimataifa kwenda Tanzania na Somalia Jumamosi Mei 16.Katika hotuba yake kwa taifa Rais Uhuru Kenyatta alisema hatua hiyo inajumuisha udhibiti usafiri wa watu kutoka mataifa hayo kuingia nchini Kenya. Hatahivyo usafirishaji wa mizigo unaendelea kati ya Kenya na mataifa hayo mawili. Na kwa upande wa Somalia masharti ni hayo hayo, mizigo peke yake ndio itaruhusiwa. Mpishi raia wa Kenya anayeishi nchini Ujerumani, Carol Waithira Mühlenbrock, ametajwa kama mchezadensi mpishi ambaye anatumia muziki kama njia ya kuwaliwaza watu jwakati wa janga la Covid-19. Ni mkakamavu na watazamaji wake wanasema anawasaidia watu kupata nguvu za kuishi katika janga la virusi vya corona. Carol alilazimika kuwaruhusu wafanyakazi wake waende nyumbani kwao wakati ugonjwa wa janga la Covid-19 lilipoanza na amekua ndiye anayepika mwenyewe... Virusi vya corona: Kenya yasema 'adui si Tanzania ni Corona' Balozi Dan Kazungu amesema: "Uamuzi ambao Kenya imechukua kuhusu safari za mipakani sio kwasababu ya Tanzania bali adui yetu ni kirusi" Balozi wa Kenya cnhini Tanzania Dan Kazungu, ametetea hatua ya Kenya kufunga mpaka na majirani zake akisema kuwa haiwalengi Watanzania. "Uamuzi ambao Kenya imechukua kuhusu safari za mipakani sio kwasababu ya Tanzania bali adui yetu ni kirusi", amesema Balozi Kazungu. Katika mazungumzo yake na wanahabari jijini Dar es Salaam Balozi Kazungu alisema Kenya na Tanzania ni nguzo ya uchumi katika kanda ya Afrika Mashariki na kutoa wito kwa raia wa chi hizo mbili kuwa na subira na kudumisha uhusiana mwema kati yao. Balozi huyo alichukuwa fursa hiyo kuelezea hali ya corona nchini Kenya ambayo iliifanya Kenya kuweka mikakati kudhibiti maambukizi. Kufikia sasa Kenya ina jumla ya watu 912 walioambukizwa virus via corona. Tamko lake linakuja siku mbili baada ya rais wa Kenya Uhuru Kenyatta kufunga kwa siku 30 mipaka ya chi hiyo na Tanzania na Somalia ili kudhibiti maambukizi ya corona. Taarifa zaidi kuhusu virusi vya corona Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro Anna Mghwira naye mwishoni mwa wiki alitangaza kuzuia magari ya mizigo kutoka Kenya kuvuka katika mpaka wa Holili na badala yake magari hayo yatalazimika kupakua mzigo huo mpakani na kuchukuliwa na magari ya Tanzania. ''Malori yote yanayobeba mizigo na yanayomilikiwa na raia wa Tanzania, na yangependelea kuingia Tanzania ama yanamilikiwa na raia mwingine wa kigeni lakini bidhaa hiyo iliagizwa na Mtanzania , tafuta lori jingine ili kusafirisha mizigo hiyo inakoelekea.'' Alisema kwamba serikali ya Tanzania haitakubali mazingira ya kibiashara kuwekwa katika hali ya ambayo haihusiani na ambayo inaleta utata mkubwa. 'Tusiendelee kuharibiana biashara na kuweka mazingira ya kiabiashara katika hali ambayo inaleta utata'. Alisema Bi.Mghwira Maelekezo hayo ya Mghwira yalichukuliwa katika mkanda wa video ambao ulisambaa mitandaoni nchini Kenya na Tanzania. Mkuu huyo wa mkoa ameithibitishia BBC kuwa ni kweli ametoa maelekezo hayo. Kufungwa kwa mipaka baina ya Tanzania na Kenya kumepelekea malalamiko ya wafanyabiashara wa pande mbili wanaodai kuwa imezorotesha shuguli za kibiashara baina ya nchi hizo mbili za Afrika Mashariki. Kinachosubiriwa ni iwapo hatua ya hivi sasa ya Balozi wa Kenya nchini Tanzania Dan Kazungu kufafanua msimamo wa Kenya juu ya mipaka yake kunaweza kuondoa kukaondoa wingu la mvutano wa kidiplomasia baina ya nchi mbili ulioibuka kutokana na janga la Covid-19. Taarifa za hivi punde kuhusu virusi vya corona nchini Kenya: Idadi ya watu walioambukiza virusi vya corona imefikia hadi 963 baada ya watu wengine wapya 51 kupatikana na virusi katika kipindi cha saa 24 zilizopita Katika mkutano na waandishi wa habari Jumanne, Waziri wa Afya nchini Kenya Mutahi Kagwe amesema kuwa idadi ya watu waliopona virusi pia imepanda na kufikia 358 baada ya wagonjwa 22 waliokua hospitalini kuruhusiwa kwenda nyumbani. Waziri huyo pia ametangaza kuwa Mombasa ina viwango vya juu vya Covid-19 ikirekodi visa 27, ikifuatiwa na Nairobi 20 na kaunti za Siaya, Bomet na Kiambu zina maambukizi ya mtu mmoja mmoja. Virusi vya corona: Waliobadilisha jinsia 'wana hatari kubwa' wakati huu 2 Mei 2020 Chanzo cha picha, Huw Evans picture agency Makundi ya kimataifa ya kutetea haki za watu waliobadili jinsia wanaonya kuwa amri za kukaa nyumbani zilizowekwa na mataifa mbali mbali kote duniani zimewafanya watu waliobadili jinsia zao kunyimwa huduma za afya. Wengi upasuaji wa kubadili jinsia umecheleweshwa, na baadhi wanahangaika kupata tiba ya homoni na huduma za ushauri nasaha. Upasuaji wa kurekebisha jinsia umekuwa ukicheleweshwa kote duniani kutokana na virusi vya corona-huku upasuaji wa awali ukisitishwa ili kupanua zaidi uwezo wa vitengo vya dharura kwasababu ya janga la corona. Ingawa matibabu ya homoni bado yapo kwa wanaobadili jinsia zaokatika nchi nyingi za magharibi, makundi ya watu wanaobadili jinsia katika nchi za Afrika Mashariki yanaonya kuwa hali ni tofauti kwa wanaobadili jinsia zao nkatika mabara mengine. "Watu wanaobadili jinsia tayari ni miongoni mwa makundi yenye hatari kubwa," anasema Barbra Wangare, Mkurugenzi mkuu wa Mtandao wa Masuala ya Afya ya Watu wanaobadili jinsia na kutetea maslahi yao Afrika Mashariki (EATHAN), " na usaidizi kwa watu hao kihistoria haujawahi kupewa kipaumbele - hata miongoni mwa watu waliobadili jinsia na wapenzi wa jinsia moja. Virusi vya corona vitaimarisha zaidi hatari hizi. " Tunasikia kutoka kwa watu wanaosema wanaogopa kuwa wanashindwa kufikia mabadiliko yao ya jinsia kutokana na ukosefu wa huduma za matibabu. Hii inawaweka katika hali mbaya sana ya kihisia ." Watu wanaobadili jinsia wana uwezekano wa kujiua takriban mara mbili zaidi ya wanaoshiriki mapenzi ya jinsia moja , kwa mujibu wa utafiti wa mwaka 2017 uliofanywa na Chuo kikuu cha Lancaster nchini Uingereza unaofahamika kama 'Suicide in Trans Populations'. BBC imezungumza na wanaume wawili wanaobadili jinsia zao nchini Kenya na Marekani kufahamu amri za kukaa nyumbani zimekua na maana gani kwao. Mauricio Ochieng, mwenye umri wa miaka 30, kutoka kaunti ya Kisumu , Kenya Mauricio husafiri saa saba kwa basi hadi Nairobi kuchukua sindano zake za homoni za kiume. Ni safari ambayo amekua akiifanya kwa zaidi ya mwaka. Na anasema imekua ni safari ya mafanikio. Mauricio ambaye alikulia katika eneo la kijijini nchini Kenya, yapata kilomita 350 kutoka mji mkuu Nairobi, alifahamu kuwa alikua tofauti. Ana mabinamu zaidi ya 150 na hakujiona anafafanana na yeyote miongoni mwao. Alifahamu fika kuwa hakua msichana, licha ya mwili wake kuonekana ni wa kike. Wazazi wake waliamini kuwa alikua msagaji. Hili lilikua ni jambo baya la kutosha , walisema, lakini ni kitu ambacho walikielewa. Wakati alipowaambia kuwa yeye ni mwanaume ndani ya mwili wa mwanamke, walimfukuza nyumbani. Mauricio alikuwa hana makazi akiwa na umri wa miaka 16. Alinyanyaswa kijinsia mara kadhaa. Baada ya mwaka mmoja baadae alipata ujauzito kutoka kwa mmoja wa watu waliombaka. Watu walimuita "chkora", jina wanaloitwa watoto ombaomba wa mitaani nchini Kenya. Alikwenda nyumbani kwa mama yake na kusema: "Tafadhari usinifanye nizalie mtoto mtaani kama mbwa". Akamruhusu aingie nyumbani.. Binti yake Mauricio alizaliwa mwaka 2007. Alifanya kazi katika soko la Kisumu, akinunua na kuuza viatu. Safari ya saa 14 ya kila mwezi ya kuchukua dawa zake ilimfanya ajihisi mwenye mafanikio makubwa. Mauricio alikua anaweka pesa ya akiba kwa ajili ya kufanyiwa upasuaji wa hali ya juu : ambao ungemuwezesha kuondoa matiti yake. Halafu virusi vya corona vikafika Kenya, na baada ya muda mfupi masharti ya kutotembea yakafuatia. Mauricio hana dawa za muda ujao za homoni za kubadili jinsia. "Ninashindwa kupata usingizi, msongo wa mawazo," anasema. "Ni nini kitatokea kama sitaweza kupata matibabu yangu? Maumivu haya yote yanafaida gani? "Ninabadilika kuwa mwanaume katika nchi inayowanyanyapaa wanaobadili jinsia. Kama sitapata dawa ni nini kitakachotokea kwa mwili wangu - tayari umeanza kubadilika. Niataonekana mtu asiye wa kawaida? Ni nani atatupigania tusikike katika kipindi hiki cha mkanganyiko?" Liam T Papworth, mwenye miaka 30 huko mjini Chicago, Marekani ni mwanaume aliyefanya mabadiliko ya jinsia na kuingia katika kazi ya jeshi 2020 ulikuwa mwaka ambao Liam alikuwa anatarajia kumaliza upasuaji wake wa kubadili mwili wake kuwa mwili wa mwanaume unaofahamika kwa jina la kigeni kama phalloplasty. "Upasuaji huu ufanyika kwa mwanamke ambaye ana jinsia mbili anataka kuondoa uume wake, baada ya miaka mingi ya mahangaiko." Mlipuko wa virusi vya corona umechelewesha zoezi la upasuaji wa Liam mpaka mwishoni mwa mwaka 2021, hajaona kama ana uhitaji wa huduma ya kiafya ambao unapaswa kupewa kipaumbele. "Ni pigo kubwa kwangu kwa sababu nilikuwa ninasubiri upasuaji huu katika maisha yangu yote. "Nilikuwa napaswa kurudi shuleni na niliamua kutofanya hivyo mpaka baada ya upasuaji wangu." Upasuaji ndio hatua ya mwisho kwa Liam kupata suluhu ya tatizo lake tangu alivyoanza jitihada ya tiba tangu akiwa na miaka 19. Chanzo cha picha, Somsara Rielly/BBC Maelezo ya picha, Liam Papworth amekua katika matibabu ya homoni za kubadili jinsia yake kwa miaka 11 Akiwa mtoto, Liam hakuhisi kuwa yeye ni msichana.Anakumbuka jinsi alivyokuwa akibishana na shangazi yake katika msiba wa baba yake, alipokuwa anamkataza kutovaa mavazi ya kiume. Baada ya kupata ushauri wa wanasaikolojia alipokuwa na miaka 19, Liam alianza kuchomwa sindano zifahamikazo kama 'testosterone'. Muda ulipoisha alianza kujihisi kukubali mwili wake. Lakini ni hatua ambayo ilichukua muda mrefu , msongo wa mawazo na urasimu mwingi, alisema. Ubadilishaji wa jinsia huwa unatofautiana katika kila jimbo nchini Marekani. Madaktari wanawakatalia wagonjwa kutokana na hali ya bima zao binafsi. Mwaka 2016, akiwa na umri wa miaka 25, Liam alifanyiwa upasuaji wa kuondolewa matiti yake yote uliochukua muda wa saa 12. Maisha yamebadilika. Liam sasa anaweza kwenda kuogelea, kutembea kifua wazi bila shati .Aliweza kushiriki mashindano yam bio za mita 15.Yani ni mapinduzi makubwa ya maisha yake. Licha ya kwamba sera ya Marekani ,ilikataza mwaka 2017, kuwa watu wanaobadili jinsia zao wasijiunge jeshini,baadhi ya mahakama walipunguza ukali wa sheria hiyo na na hivyo Liam akawa mtu wa kwanza ambaye amebadili jinsia zao kujiunga jeshi la Marekani 23.2.2018 na kuweka wazi hali yake. "Huduma ya afya kwa watu kubadili jinsia haijawahi kupewa kipaumbele duniani kote. "Ndio virusi vya corona ni janga la dunia nzima lakini afya ya akili kwa jamii hiyo ni muhimu pia. "Ninaelewa kuwa wahudumu wa afya wanapaswa kufanya maamuzi magumu katika kipindi hiki, lakini itakuwa vyema kama na sisi tutakuwa kipaumbele pia hata mara moja." Virusi vya corona: Watu 24 wapatikana na maambukizi ya corona kwa siku moja Kenya 2 Mei 2020 Chanzo cha picha, Ministry of Health Kenya/Twitter Maelezo ya picha, Katibu mkuu katika Wizara ya Afya nchini Kenya Mercy Mwangangi amesema watu hao wamepatikana na Covid-19 kufuatia upimaji wa sampuli 1,195 katika kipindi cha saa 24. Kenya imerekodi idadi kubwa ya maambukizi ya corona kwa siku moja , kuwahi kushuhudiwa tangu kisa cha kwanza cha maambukizi hayo kilipotangazwa tarehe 12 Machi Akitangaza upatikana kwa visa vipya 24 vya maambukizi ya corona Katibu mkuu katika Wizara ya Afya nchini Kenya Mercy Mwangangi amesema watu hao wamepatikana na Covid-19 kufuatia upimaji wa sampuli 1,195 katika kipindi cha saa 24. Dokta Mwangangi amesema kuwa saba kati ya visa hivi vipya vilipatikana katika kitongoji cha jiji la Nairobi cha Kawangware kinachokaliwa na idadi kubwa ya watu. Idadi ya visa vipya vya maambukizi iliyopatikana kwa ujumla jijini Nairobi imefikia 20. Amesema 10 kati ya visa vipya vimepatikana katika eneo la Eastleigh jijini Nairobi huku watano wakitoka Mombasa na wawili kutoka Kuria West katika kaunti ya Migori. Katibu huyo Mkuu wa Wizara ya Afria ametangaza pia kwamba mtu mmoja zaidi amekufa kutokana na virusi hivyo , na hivyo kuifanya jumla ya idadi ya vifo vya corona Kenya kufikia watu 22. Wizara hiyo pia imeripoti kuwa watu wawili zaidi wameruhusiwa kutoka hospitalini baada ya kukutwa bila virusi, na hivyo kuongeza idadi ya watu waliopona kufikia 152. Baadhi ya hatua zilizotangazwa na rais Uhuru Kenyatta za kukabiliana na janga la corona. Chanzo cha picha, IKULU YA RAIS NCHINI KENYA /TWITTER Maelezo ya picha, Rais Uhuru Kenyatta alisema Wizara ya Afya na huduma za umma itaanzisha hazina ya kuwasaidia wafanyakazi wa Afya wanaokabiliana na mlipuko wa virusi vya corona 1.Wizara ya Afya na huduma za umma itaanzisha hazina ya kuwasaidia wafanyakazi wa Afya wanaokabiliana na mlipuko wa virusi vya corona 2. Wizara ya elimu itachukua hatua kuwalinda wanafunzi kutokana na athari mbaya za hatua zilizochukuliwa kukabiliana na Covid-19 3. Mamlaka ya usambazaji wa tiba nchini Kenya itaondoa masharti ya ununuzi wa vifaa vya kujilinda dhidi ya Covid-19 kwa takriban miezi mitatu ili kurahisishia kaunti kununua vifaa hivyo. 4. Nyumba za watu wasiojiweza jijini Nairobi zitafaidi kutokana na fedha zilizotengwa na serikali kusaidia familia zisizojiweza 5.Bunge litapitisha tena mapendekezo na miswada kuhusu vichocheo vya uchumi. 6. Ili kuhakikisha msaada unagawanywa kwa njia salama, mfuko wa hali ya dharura wa kukabiliana na Covid-19, Kenya na mashirika mengine ya usalama yatashirikiana kuratibu miradi kama ule wa Adopt a Needy Family, ambapo raia wa Kenya wanasaidiana kipindi hiki cha janga kuhakikisha hatua zinachukuliwa bila kufuata urasimu 7.Afisa yeyote wa polisi atakayekiuka sheria wakati anatekeleza hatua za kukabiliana na usambaaji wa virusi atakabiliwa na mkono wa sheria. Awali Bwana Kenyatta alisema , kwa mujibu wa agizo la kuepuka maeneo yenye mikusanyiko mikubwa, watu waepuke maeneo yenye umati wa watu, agizo lake likisema watu : waepuke mikusanyiko ikiwemo maeneo ya kuabudu wapunguze mikusanyiko ya kijamii mkiwemo harusi na mazishi, na masharti hayo yazingatiwe mara moja na wanafamilia waepuke maeneo yenye msongamano wa watu mkiwemo maduka ya jumla na maeneo ya burudani wapunguze mikusanyiko katika maeneo ya usafiri wa umma na kwingineko iwezekanavyo. Kuwepo ukomo wa wageni wanaotembelea wagonjwa waliolazwa katika hospitali za umma na za kibinafsi. Chanzo cha picha, SPL Maelezo ya picha, Mapafu yaliyokumbwa na virusi vya corona yakionyesha maeneo yaliyoathiriwa Sudan imetakiwa kuwalipa fidia walioathiriwa na mlipuko wa ugaidi katika balozi za Marekani Tanzania na Kenya 20 Mei 2020 Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Zaidi ya watu 200 waliofariki katika milipuko pacha dhidi ya balozi za Marekani nchini Tanzania na Kenya kama inavyoonesha katika picha hii. Mahakama ya juu nchini Marekani imeiamuru Sudani kuwalipa fidia baadhi ya waathiriwa wa shambulio la mabomu mwaka 1998 katika balozi za Marekani nchini Kenya na Tanzania liliotekelezwa na wapiganaji wa kundi la al-Qaeda. Zaidi ya watu 200 walifariki na maelfu kuathiriwa katika mashambulio hayo. Sudan ilishutumiwa kwa kuipatia al-Qaeda na Osama Bin Laden usaidizi wa kiufundi na ule wa kifedha. Uamuzi huo wa mahakama ya juu unawahusha raia wa Marekani, wafanyakazi wa balozi hizo na wanakandarasi. Uamuzi huo unajiri wakati ambapo serikali ya Sudani inapigania kuondolewa katika orodha ya Marekani ya mataifa yanayofadhili ugaidi. Sudan 'yakana kuhusishwa na ugaidi' Uamuzi huo ulioungwa mkono na majaji wengi unamaanisha kwamba takriban $800m kati ya $4bn ambazo ziliamrishwa na mahakama hiyo kuwafidia mwaka 2011 zimerejeshwa , Christopher Curran, ambaye alikuwa anaiwakilisha Sudan amenukuliwa na Ruters akisema. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Kuna jengo la kumbukumbu katika mji kuu wa Kenya Nairobi Miaka tisa iliopita, jaji wa mahakama ya kijimbo mjin Washington alisema kwamba Sudan inafaa kulipa takriban $6bn kama fidia $4bn kama adhabu ya makosa , lilisema gazeti la The New York Times. Mwaka 2017 , Sudan ilifanikiwa kuupinga uamuzi huo ikihoji kwamba walipatiwa fidia hiyo chini ya marekebisho ya sheria ya 2008 ambayo haiwezi kusimamia kitu kilichotokea miaka 20 iliopita. Mahakama ya juu iliamua siku ya Jumatatu kwamba bunge la Congress lilisema ilikuwa inawezekana kutumiwa. Kesi ya kutoa adhabu kwa Wakenya na raia wengine ambao hawakuajiriwa moja kwa moja na ubalozi pamoja na jamaa wa familia zisozotoka Marekani naa wale waliopata majeruhi ama kuuawa katika mashambulio hayo walirudishwa katika mahakama ndogo. Mathew McGill ambaye alikuwa anawakilisha waathiriwa , alisema: Tuna matumaini kwamba hatua hiyo itasaidia Sudan kuafikia siluhu ya haki kwa waathiriwa wote. Dola bilioni 6 za kulipa fidia hazikuwa na mgogoro wowote katika kesi hiyo na mwezi Februari iliripotiwa kwamba Sudan ilikuwa katika mazungumzo kuhusu kitita hicho ili kulipwa. Wakati huo Sudan ilikuwa imekubali kuzifidia familia 17 za wanamaji walofariki wakati meli yao USS Cole iliposhambuliwa na al-Qaeda katika bandari ya Yemen 2000. Haya yalikuwa masharti muhimu yaliowekwa na Marekani kwa Sudan kuondolewa katika orodha ya mataifa mabaya suala ambalo lingeruhusu vikwazo kuondolewa. Serikali mpya nchini Sudan iliochukua madaraka kufuatia kupinduliwa kwa rais wa muda mrefu Omar el Bashir iko tayari kuimarisha uhusiano na Marekani hatua ambayo itasaidia kuifanya nchi hiyo kuondolewa vikwazo na kumaliza kutengwa kwa uchumi wake. Bashir ambaye kwa sasa yuko kizuizini baada ya kuhukumiwa kwa ufisadi alikuwa madarakani wakati balozi hizo na meli ziliposhambuliwa. Virusi vya corona: Idadi ya watu waliopatwa na virusi yazidi 1000 Kenya 20 Mei 2020 Chanzo cha picha, Ministry of Health Kenya/Twitter Maelezo ya picha, Bwana Kagwe ametangaza pia kuongezwa kwa muda wa udhibiti wa matembezi ya kuingia na kutoka katika maeneo ya Eastleigh jijini Nairobi na Makazi ya Old Town Mombasa Idadi ya watu waliopatwa virusi vya corona yazidi 1000 Kenya, baada ya visa vipya 66 kupatikana katika kipindi cha saa 24 zilizopita, idadi hii ikiwa ni ya juu zaidi kuwahi kutangazwa ya visa vya maambukizi ya virusi kwa siku tangu kisa cha kwanza cha Covid-19 kiliporipotiwa nchini humo mwezi Machi. Idadi hiyo inaifanya Kenya kuwa na jumla ya wagonjwa 1,029 vya maambukizi ya virusi vya Corona. Akizungumza na waandishi wa habari Jumatano, Waziri wa Afya wa Kenya Mutahi Kagwe amesema kuwa miongoni mwa visa 62 ni Wakenya na wawili ni raia wa kigeni. Jumatano Kenya ilipokea maabara zinazoweza kuhamishwa na vifaa vya kupima kutoka Ujerumani vitakavyosaidia kukabiliana na ugonjwa wa Covid-19 huku idadi ya visa vya maambukizi ikizidi 1,000 . Bwana Kagwe ametangaza pia kuongezwa kwa muda wa udhibiti wa matembezi ya kuingia na kutoka katika maeneo ya Eastleigh jijini Nairobi na Makazi ya Old Town yaliyopo katika Kaunti ya mwambao wa Kenya- Mombasa hadi kufikia tarehe 6 Juni. Katika siku za hivi karibuni Wizara ya Afya nchini Kenya imekua ikitangaza kuongezeka kwa viwango vya juu kwa maambukizi ya Covid-19 katika Kaunti ya Mombasa ambapo jana pekee ilirekodi visa 27, na kulipita jiji la Nairobi ambalo lilirekodi visa 20. Mpango unaolengwa kwa sasa ni kuwapima watu wengi.''Tumepokea vifaa vya kupima ndio maana tumeongeza shughuli ya upimaji'', alisema Katibu tawala wa waziri wa Afya Rashid Aman Jumatatu. Athari za kuongezeka kwa maambukizi ya corona Kenya: Kuongezeka kwa maambukizi ya virusi vya corona kumeilazimisha Kenya Kufunga mipaka yake na mataifa jirani, na kuruhusu magari pekee ya mizigo kuingia nchini humo. Hatua hiyo ilielekea kuwakera baadhi ya maafisa wa Tanzania ambao walijibu kwa kutangaza kuzuwia magari yanayotoka nchini Kenya kuingia Tanzania. Chanzo cha picha, Dan Kazungu/Twitter Maelezo ya picha, Balozi Dan Kazungu alisema: "Uamuzi ambao Kenya imechukua kuhusu safari za mipakani sio kwasababu ya Tanzania bali adui yetu ni kirusi" Hii ilimlazimu Balozi wa Kenya nchini Tanzania Dan Kazungu, jana kutetea hatua ya Kenya kufunga mpaka na majirani zake akisema kuwa haiwalengi Watanzania. "Uamuzi ambao Kenya imechukua kuhusu safari za mipakani sio kwasababu ya Tanzania bali adui yetu ni kirusi", alisema Balozi Kazungu, Jumanne. Katika mazungumzo yake na wanahabari jijini Dar es Salaam Balozi Kazungu alisema Kenya na Tanzania ni nguzo ya uchumi katika kanda ya Afrika Mashariki na kutoa wito kwa raia wa chi hizo mbili kuwa na subira na kudumisha uhusiana mwema kati yao. Balozi huyo alichukuwa fursa hiyo kuelezea hali ya corona nchini Kenya ambayo iliifanya Kenya kuweka mikakati kudhibiti maambukizi. Kufikia sasa Kenya ina jumla ya watu 912 walioambukizwa virus via corona. Bwana Kazungu alisema kuwa tayari nchi mbili zinafanya mazungumzo ili kupata suluhu ya mzozo huo kufikia mwishoni mwa juma. Hayo yalijiri baada ya rais wa Kenya Uhuru Kenyatta kufunga kwa siku 30 mipaka ya chi hiyo na Tanzania na Somalia ili kudhibiti maambukizi ya corona. Virusi vya corona: Marais wa Tanzania na Kenya wawataka viongozi wa nchi zao kutatua mzozo wa mpaka 20 Mei 2020 Chanzo cha picha, Anadolu Agency/Getty Rais wa Tanzania John Pombe Magufuli amesema Corona haikuanzia Afrika hivyo haipaswi kuwa chanzo cha kutoelewana kati ya nchi za Kenya na Tanzania, na kwamba nchi zote zinahitaji biashara. ''Huu ni wakati wa kujenga uchumi, Corona haikuanzia Afrika hivyo tusije tukachonganishwa sisi ndani ya Jumuiya ya Afrika Mashariki tukashindwa kufanya biashara kwa kisingizio cha ugonjwa huu', amesema Rais Magufuli. Rais Magufuli alikua ziarani katika Mkoa wa Singida nchini humo. Amesema amezungumza na Rais Uhuru Kenyatta juu ya njia za kutatua mzozo ulioibuka kwenye mpaka baina ya Tanzania na Kenya baada ya Kenya Kufunga mipaka yake ili kudhibiti maambukizi ya virusi vya Corona: ''Tumekubaliana na Rais Kenyatta kuwa Mawaziri wetu wa Uchukuzi pamoja na baadhi ya Wakuu wa Mikoa watakutana na wenzao wa Kenya kujadili kuhusu migogoro inayojitokeza mipakani '' amesema Rais Magufuli. Amewataka viongozi wa pande zote mbili waweke maslahi ya Tanzania na Kenya mbele, waache kuamua mambo ya mpakani kwa jazba na ameagiza Wakuu wa Mikoa ya Mara, Mwanza, Arusha na Kilimanjaro, Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano na Katibu Mkuu wa Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki Balozi Kanali Wilbert Ibuge kuhakikisha mazungumzo hayo yanafanyika ndani ya wiki moja. Kauli hizi za rais wa Tanzania zinakuja baada ya Tanzania kujibu hatua ya Kenya kufunga mipaka yake na Tanzania ambapo ilizuwia malori kutoka Kenya kuingia nchini humo huku afisa mwingine wa ngazi ya juu akiwalaumu madereva wa lori wa Kenya kwa kuingiza virus Tanzania. Chanzo cha picha, Msemaji mkuu wa Serikali /Twitter ''Virusi vya Corona vimepungua sana lakini havijaisha hivyo, tuendelee kuchukua tahadhari zote ambazo tunaelekezwa na wataalamu wetu. Singida kuna wagonjwa watatu tu mpaka sasa ambao wanaendelea vizuri'', ameongeza Bwana Magufuli. Aidha amesema kuwa Tanzania sasa inaenda mbele '' Ipo katika nchi tano za Afrika ambazo uchumi wake unaenda juu na hivyo tunaendelea na miradi mbalimbali ya kimkakati ya kuitengeneza nchi yetu iwe kama ulaya'', amesema Magufuli. Siku chache zilizopita umeibuka mgogoro katika vituo vya mpaka wa Tanzania na Kenya katika Mikoa ya Mara, Mwanza, Arusha na Kilimanjaro baada ya malori ya mizigo ya kutoka Tanzania kuzuiwa kuingia Kenya kwa madai ya madereva wanaopimwa kukutwa na ugonjwa wa Corona. Wakati huo huo Taarifa ya viongozi wa Tanzania John Pombe Magufuli na Rais wa Jamhuri ya Kenya, Uhuru Kenyatta imesema kuwa wamewaagiza Mawaziri wa Uchukuzi na Wakuu wa Mikoa iliyopo katika pande zote za mpaka wa Tanzania na Kenya kukutana na kutatua mgogoro uliosababisha kuzuiwa kwa malori ya mizigo kuvuka mpaka huo. wamekubalina kuwa viongozi wa pande zote mbili wanapaswa kukutana na kuutatua mgogoro huo haraka iwezekanavyo ili Watanzania na Wakenya waendelee kufanya biashara zao kama kawaida, na kwamba kuzuiwa kwa malori ya Tanzania yanayokwenda Kenya ama kuzuiwa kwa malori ya Kenya kuja Tanzania hakukubaliki. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Vitu vinne unavyohitaji kuwa navyo wakati huu wa corona "Haiwezekani madereva wetu wote wawe na Corona, haiwezekani magari ya Tanzania yakwamishwe kwenda Kenya na magari ya Kenya yakwamishwe kuja Tanzania, tunataka tuutumie mpaka huu kufanya biashara sisi na ndugu zetu Wakenya, tusichonganishwe na Corona" amesisitiza Rais Magufuli. Kenya imelaumiwa kwa kuhujumu uchumi Awali Afisa wa ngazi ya juu nchini Tanzania aliilaumu Kenya kwa uhujumu wa uchumi na kuhoji uhalali wa vifaa vya kupimia virusi vya corona katika mgogoro unaoendelea kufukuta katika mipakani ya nchi hizo mbili. Katika taarifa mkuu wa mkoa wa Arusha Mrisho Mashaka Gambo, alisema madereva 19 wa malori kutoka Tanzania waliozuiliwa kuingia Kenya baada ya kupatikana na virusi vay corona hawakupatikana na virusi hivyo walipofanyiwa uchunguzi sawa na huo Tanzania. Taarifa hiyo pia iliangazia takwimu inayoonesha kuwa madereva wengi wa malori kutoka Kenya walikutwa na virusi vya corona walipopimwa katika mpaka wa Tanzania. Mkuu huyo wa Mkoa wa Arusha alidai kuna njama inayofanywa na Kenya kuhujumu septa ya Utalii nchini Tanzania. Waziri wa Afya wa Kenya hakutoa jibu la moja kwa moja alipoulizwa kufafanua madai hayo, lakini mkurugenzi wa wizara ya afya nchi hiyo alisema mfumo wa kupima corona mpakani upo sawa. Wikendi iliyopita Kenya ilifunga mipaka yake na Somalia na Tanzania, na kutangaza kuwa itawaruhusu nchini humo madereva wa malori ambao watabainika hawana corona baada ya kufanyiwa vipimo vya Covid-19. Tofauti na mataifa mengine katika kanda ya Afrika Mashariki Tanzania, haijaweka kafyu na marufuku ya usafiri huku ikitoa wito kwa raia wake kuendelea kufika maeneo ya ibada kuomba Mungu Rais wa Tanzania John Magufuli alishawahi kutilia shaka vipimo vinavyofanywa katika maabara kuu ya chi hiyo ambapo uchunguzi hufanyiwa. Virusi vya corona: 80 wapatwa na maambukizi ya corona Kenya, akiwemo mtoto mchanga 21 Mei 2020 Chanzo cha picha, WMinistry of Health Kenya/Twitter Maelezo ya picha, Bwana Kagwe amesema wagonjwa tisa zaidi wameruhusiwa kutoka hospitalini baada ya kupona Covid-19, Jumla ya watu waliopata virusi vya coroni nchini Kenya imefikia 1,109, baada ya wagonjwa wapya 80 kubainika na maambukizi, imeripoti Wizara ya Afya nchini humo. Katika tangazo la kila siku kuhusu virusi vya Covid-19, Waziri wa Afya nchini humo Bwana Mutahi Kagwe amesema wagonjwa hao 80 wamebainika baada ya kupimwa kwa sampuli 3,102 Bwana Mutahi Kagwe amesema kuwa watu 41 miongoni mwa maambukizi mapya yamepatikana Nairobi, 20 walikua ni kutoka Mombasa, saba kutoka Siaya na sita kutoka Kwale. Amesema kuwa mtoto wa miezi sita ni miongoni mwa wagonjwa wapya waliopatikana katika kipindi cha saa 24 . Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Kuongezeka kwa idadi ya sampuli za vi[pimo zinazochukuliwa kutoka kwa raia wa Kenya kumeifanya idadi ya watu waliombakuzwa corona kupanda. Bwana Kagwe amesema wagonjwa tisa zaidi wameruhusiwa kutoka hospitalini baada ya kupona Covid-19, na hivyo kuongezeka kwa idadi ya watu waliopona corana hadi watu 375. Idadi ya vifo vilivyotokana na Covid-19 imesalia kuwa ni 50, amesema Bwana Kagwe. Wakati huo, Wizara ya Afya imesema matarajio yake ya maambukizi ya Covid-19 nchini Kenya yatafikia kilele chake mwezi wa Septemba. Akizungumza wakati wa utoaji wa taarifa kuhusu maendeleo ya maambukizi ya corona, Mkurugenzi Mkuu wa wizara ya Afya Patrick Amoth ameutaka umma kuendelea kuzingatia miongozo ya kukabiliana na maambukizi ya ugonjwa huo. Taarifa Zaidi kuhusu janga la corona Kenya Chanzo cha picha, ANADOLU AGENCY/GETTY Maelezo ya picha, Viongozi wa Tanzania John Pombe Magufuli na Rais wa Jamhuri ya Kenya, Uhuru Kenyatta walikubaliana kutatua mzozo wa mpaka ulioibuka kutokana na janga la corona Jumatano Kenya ilipokea maabara zinazoweza kuhamishwa na vifaa vya kupima kutoka Ujerumani vitakavyosaidia kukabiliana na ugonjwa wa Covid-19 huku idadi ya visa vya maambukizi ikizidi 1,000 . Bwana Kagwe alitangaza pia kuongezwa kwa muda wa udhibiti wa matembezi ya kuingia na kutoka katika maeneo ya Eastleigh jijini Nairobi na Makazi ya Old Town yaliyopo katika Kaunti ya mwambao wa Kenya- Mombasa hadi kufikia tarehe 6 Juni. Katika siku za hivi karibuni Wizara ya Afya nchini Kenya imekua ikitangaza kuongezeka kwa viwango vya juu kwa maambukizi ya Covid-19 katika Kaunti ya Mombasa ambapo jana pekee ilirekodi visa 27, na kulipita jiji la Nairobi ambalo lilirekodi visa 20. Mpango unaolengwa kwa sasa ni kuwapima watu wengi.''Tumepokea vifaa vya kupima ndio maana tumeongeza shughuli ya upimaji'', alisema Katibu tawala wa waziri wa Afya Rashid Aman Jumatatu. viongozi wa Tanzania John Pombe Magufuli na Rais wa Jamhuri ya Kenya, Uhuru Kenyatta imesema kuwa wamewaagiza Mawaziri wa Uchukuzi na Wakuu wa Mikoa iliyopo katika pande zote za mpaka wa Tanzania na Kenya kukutana na kutatua mgogoro uliosababisha kuzuiwa kwa malori ya mizigo kuvuka mpaka huo. Virusi vya Corona: Fahamu namna ya kusali sala ya Idi nyumbani Bila shaka mwezi mtukufu wa Ramadhan unaelekea kufika mwisho. Lakini wakati huu mambo ni tofauti kwasababu ya janga la virusi vya corona. Hivyo basi, nchi mbalimbali zimechukua hatua ili kuhakikisha virusi hivyo vinadhibitiwa miongoni mwayo ikiwa ni kutokaribiana, kunawa mikono mara kwa mara na kadhalika. Lakini pia kwa wengi swala ya sikukuu ya Eid al-Fitr haitakuwa kama kawaida. Mfano nchini Kenya ni wazi kwamba waumini wa dini ya Kiislamu wanahitajika kusali sala hii nyumbani. Sasa je sala ya Eid al-Fitr inaswaliwa vipi nyumbani? Fuatilia maelezo ya Sheikh Hassan Kinyua. Virusi vya corona: Kenya kufikia kilele cha maambukizi baina ya Agosti na Septemba 22 Mei 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Kenya inalenga kufikia upimaji wa corona kwa watu zaidi ya 3,000 kila siku Janga la corona bado linajidhihirisha kuwa changamoto katika mataifa mengi duniani. Kenya nayo haijaachwa. Katika siku za hivi karibuni, imekuwa ikirekodi waathiriwa wengi zaidi waliopata maambukizi ikilinganishwa na awali. Hata hivyo, Wizara ya Afya nchini humo imetahadharisha kwamba wananchi wajiandae kwa idadi ya juu zaidi ya maambukizi ya kila siku na kusisitizia kuwa kilele cha ugonjwa wa Covid-19 kulingana na mwenendo wake kwa sasa hivi kitarajiwe Agosti na Septemba. ''Tunatabiri kwamba kilele cha ugonjwa huu kwetu, kitakuwa miezi ya Agosti hadi Septemba ambapo tutakuwa tunarekodi waathirika karibia 200 kwa siku, hilo ni ikiwa tutaendelea na hatua tulizoanza kuzitekeleza hii leo'' Kenya inapanga kuanza kupima watu zaidi ya 3,000 kwa siku kuanzia hivi karibuni. Hilo linajitokeza wakati ambapo wizara ya afya imedokeza kuwa na vifaa vya kutosha vya kupima virusi vya corona ambavyo vinaweza kudumu hata kwa mwezi mzima. ''Kwa kiwango cha upimaji tunacho lenga, tunaona idadi ikiongezeka lakini hili halifai kuwatia wasiwasi...'' Katika tangazo la kila siku kuhusu virusi vya Covid-19, Waziri wa Afya nchini humo Bwana Mutahi Kagwe, Alhamisi 21, 2020 alisema jumla ya watu waliopata virusi vya corona imefikia 1,109, huku 80 wakibainika baada ya kupimwa kwa sampuli 3,102. Aidha bwana Kagwe aliweka wazi kwamba idadi inayoongezeka kila siku ni ishara tosha virusi hivyo vinazidi kusambaa kila uchao. ''Kadiri tutakavyopima watu zaidi, ndivyo tutakavyofahamu virusi hivi vimesambaa kwa kiwango gani.'' Aidha wizara hiyo imesema inaazisha maabara nyengine mbili ili kupima vipimo vya watu wanaopimwa katika mpaka na Tanzania na eneo la mlima Kenya. Lakini je hili litaathiri vipi mfumo wa masomo? Kumekuwa na mjadala kuhusu ni lini taasisi za elimu zifunguliwa tena. Wizara ya elimu imeunda jopo kuthathmini hali na kutoa mapendekezo yake. Chama wa waalimu KUPPET nchini humo kimependekeza Juni 15 taasisi kuanza kufunguliwa taratibu kulingana na wale wataokafanya mitihani yao ya kitaifa mwaka huu lakini vilevile, kwa kuzingatia mwongozo wa wizara ya afya . Hata hivyo pendekezo hilo limepata upinzani hasa kutoka kwa chama cha wazazi chenye kutofautiana na msimamo huo, kikidai kwamba kilipokea maoni ya wazazi ambao bado wanahofu kuhusu suala hilo wakidai kwamba ni mapema mno na watakuwa tayari watoto kurejea mashuleni iwapo tu virusi hivyo vitakabiliwa. Dr Agumba Ndalo mtaalamu wa elimu nchini Kenya anasema ''Tusiharakishe kufungua vyuo vya elimu kama bado kesi za corona zinazidi kama hapa kenya'' Daktari huyo anasema mara nyingi shuleni huwa kuna idadi kubwa ya watoto na pia kawaida kuna tatizo la kubadili tabia kwa haraka na pengine kufunguliwa mapema kwa taasisi hizo kunaweza kusambaza virusi vya corona hata zaidi. Pia amegusia wasiwasi wa kujenga kinga ya mwili yenye uwezo wa kukabiliana na maambukizi hayo na hofu ya uwezo wa hospitali kudhibiti maambukizi iwapo yatakuwa ni yenye kupita kiasi. Licha ya kwamba baadhi ya shule sasa hivi zinatumika kama vituo maalum vya karantini, shule nyengine huw idadi kubwa ya watu, madarasa machache na hata usafi unaodumishwa siyo wa kuridhisha. Hata hivyo Wizara ya Afya Duniani- WHO, ilisema kuwa kuna haja ya kujua namna ya kuishi na janga hili kwasababu kuna uwezekano mkubwa ugonjwa wa Covid-19 ukuchukua muda mrefu zaidi. Katika jamii nyingi za kiafrika, kifo na mazishi ni jambo ambalo linagusa jamii kwa ukaribu sna. Tamaduni nyingi wanaona kuwa ni njia ya kuelekea maisha mengine. Kwa mababu zetu- kuna watu ambao walikufa lakini bado wanaishi katika jamii zetu. Hii ina maanisha kuwa mtu anapokufa anapaswa kuagwa vizuri katika mazishi yake na ndio nmekuwa nikiona hivyo kizazi kwa kizazi. Kwa jamii ya watu wa magharibi mwa Kenya eneo ambalo nimetokea kama mluo au mluhya, mtu akifa na mazishi yake yanakuwa tukio muhimu sana. Mazishi yanakuwa kama sherehe 10 tofauti za mwisho Mfu anapewa heshima kubwa na baada ya mazishi yake inafuata sherehe kubwa ya kumuaga. Kwanza mazishi yote huwa hayaharakishwi, haswa pale wazee wanapofariki. Kifo kinatambuliwa kama sherehe, yaani majonzi na huzuni katika sherehe. Getty Images Coronavirus: Key facts Spreadswhen an infected person coughs droplets into the air Virus-packed droplets can be breathed in Dropletscan also land on a surface Touching surface and then eyes, nose or mouth creates risk Washing of hands is therefore recommended after touching surfaces Source: BBC Msiba wa mtu mzima huwa unachukua angalau wiki nzima . Watu wanahuzunika kwa kelele na vilio kwa siku kadhaa. Watu wanajumuika kwa pamoja na kuomboleza kumpoteza mpendwa wao. Moto huwa unawashwa usiku ambapo watu wanalala nyumbani kwa mfiwa wakiwa wanafarjiana, wanalia na kumuombe mtu aliyetangulia. Ngo'ombe na mbuzi huchinjwa ili chakula kingi na vinywaji kutolewa kwa ajili ya kuwafariji wafiwa. Vilevile huwa inaonyesha umoja wa majirani. Maiti huwa inaletwa nyumbani siku moja au mbili kabla ya kuzikwa. Chanzo cha picha, Courtesy of Mercy Juma Maelezo ya picha, Watu 10 pekee ndio walioruhusiwa kuhudhuria mazishi Huwa wanailaza katika nyumba kuonyesha ishara kuwa walimpenda na wamekubali kifo chake. Kwa kabila la waluo, kutoka magharibi ya Kenya, ni miongoni mwa watu wenye tamaduni ya aina yake ya kuzika kwa kifahari nchini Kenya. Yaani huwa kuna kama sherehe 10ambazo huwa zinajumuisha matangazo ya kifo , kuna sherehe ya kuondoa kivuli cha roho ya marehemu nyumbani, kunyoa nywele kwa wafiwa, na mwisho sherehe za kumbukumbu ya marehemu. Matukio yote hayo yanahitaji watu kujumuika kwa pamoja kwa wingi. Lakini kwa wakati huu wa mlipuko wa corona, taratibu zote ambazo zilizoeleka zilikatazwa kufanyika katika mazishi yeyote yawe ya mtu aliyefariki kwa corona au sababu nyingine ya kifo. 'Niliomboleza mwenyewe' Wakati wa siku mbili za kifo cha Chris na maziko yake' , watu walikatazwa kuimba kwa nguvu usiku kwa sababu wangeweza kuwafanya majirani wajongee katika msiba na kuomboleza na wafiwa. Hakuna moto uliowashwa na watu kuuzunguka. Na wakati wa mazishi hakuna aliyekaribia jeneza, hakuna kukumbatiana, kushikana mikono, kugusana na kubusiana. Wawakilishi wa serikaliwalikuwa hapo kuhakikisha sheria zote za kutokaribiana zifuatwa. Chanzo cha picha, Courtesy of Mercy Juma Maelezo ya picha, Kawaida waombolezaji hurusha michanga kidogo ndani ya kaburi Siku arobaini baada ya marehemu kuzikwa, huwa kuna ibada ya kumbukumbu na hiyo huwa inapaswa kuwa sherehe yake ya mwisho. Sisi tena hatutaweza kumuona tena Chris na hatutaweza kumuaga kama taratibu za tamaduni zetu zinavyotaka . Idadi ya wagonjwa wa corona nchini Kenya yafikia 1,214 baada ya kutangazwa wagonjwa wapya 22 24 Mei 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Wagonjwa wapya 22 wa corona wamethibitishwa Kenya Idadi ya wagonjwa wa virusi vya corona Kenya imefikia 1,214, baada ya wagonjwa wapya 22 kuthibitishwa siku ya Jumapili. Wakati wa mkutano na vyombo vya habari , katibu tawala wa wizara ya afya nchini Kenya Rashid Aman amesema kwamba wagonjwa hao ni kati ya umri wa miaka 24 hadi 73 ,huku, wanaume wakiwa 17 na wanawake wakiwa watano. Akitoa habari njema , Dkt Aman amesema kwamba wagonjwa watatu waliondoka hospitalini na hivyo basi kufanya idadi ya wagonjwa waliopona virusi hivyo kufikia 383. Amesema kwamba mgonjwa mmoja ambaye aligunduliwa kuwa na virusi hivyo katika eneo la Mathare alifariki, na kufanya idadi ya waliokufa nchini humo kufikia watu 51. Amesema kwamba idadi ya watu waliopimwa virusi hivyo kufikia sasa ni 59,260. Amesema kwamba wagonjwa 10 wanatoka katika mji wa Nairobi, 9 wanatoka Mombasa, mmoja anatoka Kwale na Nakuru na Taita taveta yakiwa na mgonjwa mmoja mmoja. Aman amewataka Wakenya kuendelea kufuata maagizo ya serikali katika kukabiliana na ugonjwa huo. Amesema kwamba masharti hayo ni muhimu na huenda yakaimarishwa katika maeneo kadhaa ya nchi iwapo maambukizi yatazidi kuongezeka. Amewapongeza wakazi wanaoishi katika mitaa iliowekewa amri ya kutotoka nje kwa saa 24 kwa kufuata maagizo ya serikali.Aliwasihi wakenya kujitokeza kwa wingi ili kupimwa. Rais Uhuru Kenyatta alitangaza mipango ya kusaidia biashara na raia kusonga mbele katika kipindi hiki cha mdororo wa kiuchumi kwasababu ya janga la virusi vya corona Rais alihutubia taifa kutoka Ikulu ya rais, Nairobi na kusema kwamba mipango hiyo itagharimu shilingi bilioni 53.7. Katika hotuba yake, rais alisema pesa hizo zitagawanywa katika sekta muhimu kama vile miundo mbinu, elimu, biashara ndogo ndogo na za wastani, afya, kilimo, utalii, mazingira na viwanda vya uzalishaji. Aidha, rais amesema kuwa taifa hilo haliwezi kuendelea kuchukua hatua za kusalia ndani milele. ''Sisi kama serikali, kama serikali zingine, mataifa yote dunia zimeanza kuona, hatuwezi kuendelea kusema wakenya tukae nyumbani, hatuwezi kuendelea kusema tu wakenya msiende kufanya biashara, musiende makazi, namna hio. Lakini, ile kitu ambayo itatusaidia pia kwa kikamilifu kuhakikisha ya kwamba tumeweza tena kufungua uchumi wetu na wananchi waweze kuendelea na maisha yao ya kawaida. Nimewaambia wenzangu, hii haitakuwa kwa sababu ya yale serikali itatenda, itakuwa kwa sababu ya yale kila mmoja wetu kwa kibinafsi atafanya''. Kenya inachukua hatua sawa na zile ambazo pia zimechukuliwa na nchi nyengine kama hatua ya kuuinua uchumi unaoendelea kudidimia. Waridi wa BBC: Bila pombe mwili wa Anne ulikuwa unatetemeka, asiweze kufanya lolote Anne Ngugi BBC Swahili 27 Mei 2020 Maelezo ya picha, Anne Njeri Mathu dada aliyefunzwa na baba yake kunywa pombe Harufu ya pombe tu ndio ilikuwa kivutio kikuu kwake Anne Njeri Mathu kwa miaka mingi. Shughuli zote za siku kwake alizipanga kwa kutegemea ni vipi angeweza kubugia pombe wakati wowote, iwe mchana au usiku. Alikuwa ni mraibu wa pombe na hakuwa na aibu hata kidogo kuhusu hilo. Anne anasema alikuwa na miaka 10 pekee, wakati baba yake mzazi alipompa pombe aonje, na ikawa ni desturi kuwa kila mara baba yake alipokuwa anakunywa mvinyo angempa kionjo. Anne anasema kuwa wakati huo alihisi pombe ikiwa tamu na hakuona ubaya wa kuibugia kwa kuwa baba yake mzazi alimuonyesha jinsi ya kuinywa. Baba yake alikuwa na uzoefu wa kunywa vileo wakati alipokuwa anapumzika nyumbani, pia Anne ana kumbukumbu kuwa ni baba yake aliyemfunza jinsi ya kuvuta sigara. Je mara yake ya kwanza kuonja pombe ni lini? Na kwa hivyo alipofika kidato cha tatu alikuwa ni mraibu wa kunywa pombe na kuvuta sigara. Anne anakumbuka akiwa shule ya sekondari alikuwa anabeba vileo pamoja na mahitaji mengine ya shuleni, kuhakikisha kwamba anakata kiu ya pombe. Maisha ya mama huyu ambaye sasa ana umri wa maka 56 anayataja kuwa na kukurukakara za kila aina. Anne Njeri Mathu kutoka nchini Kenya wakati mmoja alikuwa anawania taji la kuwa mlimbwende nchini humo. Miaka ya 80 alikuwa miongoni mwa wanawake waliorodheshwa kuwa warembo zaidi nchini Kenya ila alikuwa pia anafahamu kwamba tayari ametekwa kwenye uraibu wa pombe. "Nilikuwa maarufu sana nikiwa kwenye taasisi ya Nairobi Polytechnic. Nilikuwa napokea mialiko ya kwenda sherehe mbalimbali. Maisha yangu yalizungukia katika vilabu na maeneo ya burudani. Masomo hayakuniingia akilini, nilipenda anasa sana," anasema. Anne anasema kuwa kutokana na tabia hizo pamoja na unywaji pombe wa kupindukia alifeli mitihani ya taasisi. Maelezo ya picha, Anne alikuwa tayari kutoroka kazini akajifiche mahali apate hata kama ni pafu tu la pombe ndio kazi ifanyike Kupata kazi kisha kuipoteza Mwaka wa 1983, alipata kazi yake ya kwanza katika shule ya sekondari ambapo alikuwa msimamizi wa upishi. Ni wakati huo huo pia alipojaliwa mtoto wake wa kwanza. Anne anasema wakati huo eneo alilokua anafanyia kazi lilikuwa karibu na kambi ya jeshi, kwa hivyo ilikuwa rahisi kupata vileo kwa bei nafuu. Ni wakati huo ambapo kiu yake ya pombe ni kama ilipanda maradufu. Kwa kuwa alikuwa anafanya kazi katika mazingira ya shule, ujanja wake uligundulika na akachishwa kazi kwa sababu ya ulevi . "Nilikuwa na bahati kwani nilifanikiwa kuajiriwa katika hoteli moja ya kifahari jijini Nairobi. Kama kawaida mazingira ya hoteli nyingi uuzaji wa pombe kwa wingi i jambo la kawaida. Niliendeleza uraibu wangu wa ulevi," Anne anakumbuka. Akiwa kazini hotelini anasema ilimlazimu mara nyingi kunywa pombe ilimradi mwili wake uweze kufanya kazi, kwa kuwa kama hajabugia kinywaji, alikuwa anapata shida kwelikweli. Alikuwa anatetemeka na kujihisi kama mwenye homa kali. Alianza desturi ya kunywa pombe kama kiamsha kinywa asubuhi na mapema ili kuepukana na dalili hizo. Anakiri kukwepa kazi hata masaa ya mchana almuradi apate wasaa wa kenda kunywa pombe aliyokuwa anaificha kwenye vyumba ambavyo havikuwa na wateja. Wasimamizi wa hoteli hiyo walijaribu kumsaidia na hata kumhamisha katika hoteli nyingine mbali na jiji. Lakini ilikuwa vigumu kwa Anne kuacha pombe. Mwishowe aligombana na wasimamizi kuhusiana na ulevi wake na akaamua kuacha kazi. Pombe iliharibu ndoa! Anne alikutana na mume wake wa kwanza mwaka wa 1994. Alikuwa daktari na pia mlevi mwenzake. Miaka mitano baada ya ndoa mumewe aliaga dunia kutokana matatizo ya kiafya yaliyobabishwa na unywaji pombe kupindukia. Anne anasema kuwa mara ya mwisho kumuona mumewe huyo akiwa hai walikuwa walevi na alianza kutapika damu na katika kipindi cha saa moja tu, alifariki dunia. Alianza kuishi na rafiki yake mmoja huku mama yake mzazi akichukua jukumu la kuwalea watoto wake wawili. Wakati huo alikuwa hana fedha, wala ajira kwa hivyo aligeukia vinywaji vya bei ya chini kukidhi hamu yake ya kunywa pombe. Ni wakati huo ambapo rafiki yake mmoja aliyekuwa anaishi Ujerumani alipoona hali yake akaamua kumsaidia kubadilisha mazingira alimokuwa anaishi. Rafiki yake alimsaidia kusafiri hadi ujerumani kama njia ya 'kumtenganisha' na pombe, ila hakufahamu kuwa ndio mwanzo ukoko ulikuwa unaalika maua. "Nilipofika Ujerumani, nilikutana na mwanamume mwenye asili ya Kijerumani. Yeye pia alikuwa na uraibu wa pombe japo alikuwa mkongwe mwenye umri wa zaidi ya miaka 70," Anne anakumbuka. Baadaye walifunga ndoa. Wakati huo Anne na mume wake mpya walikuwa kazi yao ni kunywa mchana kutwa. Anne anakiri hakuwa na mapenzi kwa mume huyo ila tu alikuwa amekutana na mtu ambaye wangesaidiana katika uraibu wake wa pombe na mwanamume mwenyewe hakuwa na matatizo ya kifedha. Lakini baada ya muda yule mume wake pia hakuweza kuhimili kasi ya ulevi na hatimaye baada ya miezi kadhaa aliaga dunia. Ilibidi arejee nchini Kenya ambapo alianza kwa kuuza kila kitu alichokuwa nacho katika juhudi za kufanikisha ulevi wake. Maisha yalidorora mno kiasi kuwa Anne alihisi kana kwamba kifo kinamwandama. Hii ni kutokana na kwamba alikuwa hawezi kufanya chochote bila kunywa. Maelezo ya picha, Anne alivyokuwa amedhoofika kutokana na ulevi wa kupindukia Alivyoanza kunywa pombe za rejareja Uliwadia wakati ambapo alikunywa pombe aina yeyote mradi alewe tu, kuanzia pombe kali iliyoharamishwa nchini Kenya ya changa'aa hadi busaa. Swahiba wake wa karibu alikuwa ni ndugu yake kwani walikuwa wanakunywa pamoja kila wakati. "Niligundua aina ya pombe kwa jina mandege au jeti nadhani ilikuwa inatumika kama kemikali katika maeneo ya viwandani. Ilikuwa inauzwa kwa watu kama sisi ambao walihitaji kulewa kwa haraka bila kujali. Mimi na ndugu yangu tulihisi kana kwamba tumepata njia rahisi ya kulewa." Anne anakumbuka siku moja ya Jumapili alipoamka akiwa na lengo la kwenda kanisani. Alihisi kana kwamba alihitaji Mwenyezi Mungu, ili kumtoa kwenye lindi la ulevi. Kutokana na kule kukejeliwa katika eneo alilodhani angepata usaidizi Anne alijaribu kujitoa uhai kwa kumeza tembe nyingi kwa mpigo. Kwa bahati, nduguye alimuokoa kwa wakati na kumpeleka hospitalini. Haikuchukua muda kwa Anne kukubali kupelekwa katika kituo kinacho wahudumia watu wenye uraibu wa pombe na dawa za kulevya. Alikaa kituoni kwa siku 90. Anasema haikuwa safari rahisi kwani alikuwa na matatizo ya kula kutokana na kudhoofika kwa mwili wake uliokuwa umezoea pombe kama chakula. Anasema kwamba chakula chake kilisagwa kama cha mtoto mdogo ilikipite kooni. Baada ya miezi mitatu Anne alikubali kwamba alikuwa taabani na hapo ndipo alilivalia njuga swala la kubadilika kabisa. Alianza maisha upya na hatua moja baada ya nyengine alisahau pombe na kugeukia kuwa mtoa nasaha dhidi ya ulevi. Hiyo ndiyo kazi anayoifanya hadi sasa. Je maisha yamekuwaje baada ya mabadiliko hayo? Anne anakiri imekuwa pandashuka lakini yenye kuzaa matunda mazuri. Kwa mfano alianza mpango wa kuwasaidia watu ambao wametekwa na pombe na dawa za kulevya, kwa jina 'Sober Again Outreach' "Mimi ninaweza kuelewa wanachohisi watu walevi na kwa hivyo ninachukua jukumu la kuwasaidia kuachana na ulevi." Pia Anne aliandika kitabu ambacho sasa amekichapisha kwa jina 'Sober Again'. Anasema kuwa ilimchukua muda wa mwaka mmoja kuandika kitabu hicho kwa kuwa ilihitaji kurudisha mawazo nyuma ili kufufua kumbukumbu ya maisha ya ulevi ambayo nusra yampeleke kaburini. Moline Odwar: Anapokuwa kwenye hedhi wakati mwengine hata huzirai Siku ya hedhi Duniani ni siku ambayo emetengwa kuangazia umuhimu wake katika maisha ya mwanamke. Inakadiriwa kwamba wastani wa wanawake kupata hedhi ni katika mzunguko wa siku 28. Hedhi pia imepewa majina tofauti kulingana na sehemu mtu alipo mfano, mashiro - aunty -kunyesha na kadhalika. Lakini je hatua hii hedhi kupewa majina mbadala pengine kwa kuzingatia kabila, eneo ulipo na mengine ni katika hali ya kukejeli au kujaribu kuficha hali halisia ya maumbile ya mwanamke kutokwa na damu kila mwezi? Cha msingi ni kufahamu kwamba kuna baadhi ya wanawake ambao katika siku za mwezi mmoja, nusu ya mwezi huo au hata zaidi huwa wako katika hedhi. Hii inaashiria kwamba wanawake hupitia siku za hedhi kwa kutofautiana kulingana na uhalisia wa mwili wa mtu. Moline Odwar ni mwanamke anayeishi na ugonjwa unaofanya hedhi zake kuwa tofauti na wanawake wengine. Wakati Molline Odwar alipopata hedhi kwa mara ya kwanza miongo miwili iliyopita, ilikuwa ishara kwamba alikuwa amekomaa. Alitazamia ingekuwa ni wakati wa kukumbukwa kwa fahari na ujasiri kama mwanamke aliyevunja ungo. Badala yake mambo yalikuwa tofauti na simulizi alizowahi kuzisikia awali. Kwa Molline hedhi ilikuwa ni mchakato wenye maumivu makali na uchungu ajabu. Hedhi zake zilikuwa nzito na zenye kutoka kwa siku nyingi. Hali hii yake imesababishwa na ugonjwa au hali inayojulikana kama Von Willebrand kwa kiingereza. Maelezo ya picha, Moline Odwar ana ugonjwa unaofahamika kama Von Willebrand Von Willebrand ni ugonjwa gani? Von Willebrandni ugonjwa ambao unafanya hedhi kuwa nzito mno na kutoka kwa muda mrefu unaoweza kudumu hata kwa wiki mbili au zaidi. Hali hii ya Von Willebrand ni ugonjwa ambao huathiri wanawake na wanaume. Na kwa mwanamke maokeo yake ndio ndio hayo, kutokwa na damu kupita kiasi. Awali, haikuwa rahisi Moline kuzungumzia hali yake lakii hi leo, amepata ujasiri na kile anachofanya ni kuchukua kila fursa kuhamasisha umma juu ya ugonjwa huu licha ya kwamba tangu jadi katika jamii nyingi ni mwiko hata kuzngumzia hedhi za kawaida tu itakuja kuwa hali kama hii. Kulingana na wataalam Ugonjwa wa Von Willebrand (VWD) ni shida ya maumbile inayosababishwa na kukosa au kasoro ya chembechembe za von Willebrand factor (VWF) mwilini, yaani proteni inayosaidia damu kuganda au kutofanyakazi kama inayotarajiwa. Hili huathiri kuta za mishipa ya damu, na mtu kuvuja damu kuliko kawaida. Kwa kawaida mwili wa binadamu huwa na jinsi ya kujidhibiti wakati kunapotokea ajali, hili huzuia damu kutoka kwa wingi japo kwa watu ambao wana ugonjwa huu mwili huwa haujidhibiti wakati damu inavuja na iwapo mtu anaishi na hali hii anaweza kutokwa na damu puani akatokwa hadi akafariki au kuzirai. Maelezo ya picha, Moline Odwar sasa amepata ujasiri wa kuzungumzia hali yake ya kupata hedhi kwa siku hata zaidi ya 15. Ni changamoto gani hasa anazopitia Moline Odwar. "Kwa sababu vipindi vyangu ni vya muda mrefu, husababisha uchovu na kichefuchefu kwa kuwa huwa ninapoteza madini aina ya chuma mwilini. Pia kisaikolojia ninakuwa na msongo wa mawazo kwasababu hedhi yenyewe ni nzito mno na inayodumu kwa siku nyingi kila mwezi, kwa kweli sio rahisi "Molline alisema. Moline akiwa mmoja ambaye anaishi na hali hii ana changamoto za kuhakikisha kuwa katika kipindi cha siku kati 7-15 ambazo anakuwa na hedhi anataulo au pedi za kutosha. Kwa mfano anasema kuwa anatumia pedi zaidi ya 10 kwa siku, hivyo basi inabidi agharamike zaidi katika ununuzi wake. Kingine ni kuwa kule kutokwa na damu kwa wingi humsababishia yeye kuzirai wakati mwengine au kuhisi kizunguzungu. Maelezo ya picha, Moline Odwar akiwa katika hedhi wakati mwengine hata huzirai Je ugonjwa huu unatiba? Moline alianza kutafuta majibu ya jinsi ya kudhibiti hali yake, na hata kuvuka mpaka kwa suala hilo, akiwa na matumaini kuwa huo utakuwa mwanzo wa kufungua ukurasa mpya maishani. Wakati alipokuwa akitafiti mitandaoni juu ya ugonjwa wa Von Willebrand, alikutana na Bi Laurie Kelley ambaye anaendesha warsha na masomo kwa watu binafsi na familia wanaokuwa na shida za kutokwa na damu inayohusiana na ugonjwa huo. Akiwa alibarikiwa na watoto watatu, mmoja kati ya hao ana hali ya haemophilia, Bi.Laurie ameandika vitabu 11 juu ya tatizo la Haemophilia na kingine kinaangazia ugonjwa wa Von Willebrand, kwa hio yeye amekuwa akishirikiana na Moline katika kuhakikisha kuwa watu wanaelewa tofauti ya kutokwa na damu kuliko ilivyo kawaida na jinsi ya kukabiliana na hali hiyo. Kwa hio Moline alisafiri Marekani kusomea zaidi hali anayoishi nayo ilimradi awe kielelezo kwa wanawake wengine. kwa sasa yeye ni mwanaharakati wa maswala haya na amehamasisha wengi jinsi ya kuishi na hali hii na ni yepi ya kuzingatia. Ugonjwa huu wa Von Willebrand hujitokeza zaidi kwa wanawake kwasababu wanakuwa na damu ya kila mwezi na pia wakati wanapojifungua watoto. Lakini pia hauna tiba ingawa matibabu yanaweza kusaidia kuzuia au kusitisha damu kutoka kabisa kulingana na matibabu atakayopewa mgonjwa. Na kwake Moline Dunia inaposherehekea siku hii ya hedhi ni muhimu hamasisho zaidikuendelezwa kwa wanawake ambao huenda wanatokwa na damu kwa siku nyingi, bila wao kujua kuwa wana ugonjwa unaosababisha hayo. Virusi vya corona: Rais Kenyatta amkanya mwanae kwa kuvunja amri ya kutotoka nje usiku 28 Mei 2020 Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta amefichua jinsi mtoto wake wa kiume alivyovunja marufuku ya kutotembea nje Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta amefichua jinsi mtoto wake wa kiume alivyovunja marufuku ya kutotembea nje iliyowekwa nchini humo kuanzia saa moja jioni hadi saa kumi na moja alfajiri kuzuia kusambaa kwa virusi vya corona. Alisema kuwa mmoja wa watoto wake wawili wa kiume, ambaye hakumtaja jina, hivi karibuni alikwenda katika sherehe usiku katika mji wa mwambao wa Kenya wa Mombasa-ambao ni kitovu cha maambukizi nchini Kenya. Mikusanyiko ya kijami hairuhusiwi katika taifa hilo lililoko Afrika Mashariki. Serikali pia imezuia matembezi ya kuingia na kutoka katika mji mkuu , Nairobi, na katika kaunti nyingine tatu za eneo la mwambao, ikiwa ni pamoja na kaunti ya Mombasa, ambako familia yake rais pamoja na mama yake Mama Ngina Kenyatta wanaishi kwa sasa. Katika mahojiano na kituo cha runinga cha NTV rais amesema kwamba hakuna aliye juu ya hatua za kudhibiti virusi vya corona, ingawa amekuwa akikosolewa kwa kutompeleka mototo wake katika kituo cha karantini sawa na Wakenya wengine wanaokiuka amri ya kutotoka nje wakati wa usiku. Bwana Kenyatta alisema kuwa alimkanya kijana wake kwa kuhatarisha maisha ya bibi /nyanya yake Ngina Kenyatta. ''Nikasema sawa umetoka nje na ukapata raha, lakini sasa umerudi kwa bibi yako mwenye miaka themanini na zaidi…kama chochote kitatokea kwa bibi yako kutokana na hilo ulilolifanya utaishi je …'', alinukuu mazungumzo aliyofanya na mtoto wake. Mwenendo wa ugonjwa wa covid 19 nchini Kenya Waziri wa Afya nchini Kenya Mutahi Kagwe siku ya Jumatano Mei 27 alitangaza watu 123 zaidi kuambukizwa virusi vya corona. Hiyo ndiyo idadi kubwa zaidi ya maambukizi ya corona kuwahi kutangazwa kwa siku moja nchini humo tangu ugonjwa huo uingie Kenya mwezi Machi. Mpaka kufikia sasa Kenya imethibitisha watu 1,471 kuambukizwa virusi hivyo. Virusi vya corona: Watu 147 zaidi waambukizwa corona Kenya Kenya imeripoti maambukizi zaidi mapya 147 na kufikisha idadi ya walioambukizwa hadi 1,618. Wagonjwa wote 147 waliothibitishwa kuambikizwa ni raia wa Kenya na mdogo zaidi akiwa na umri wa mwaka mmoja, kwa mujibu wa Bwana Kagwe. Aidha idadi ya waliokufa pia nayo imeongezeka kwa watu watatu zaidi na kufikisha jumla ya watu 58. Waziri wa Afya Mutahi Kagwe amesema katika mkutano kuwa wagonjwa 13 wa virusi vya corona waliruhusiwa kuondoka hospitali hii leo katika kipindi cha saa 24 zilizopita na kufikisha idadi ya waliopoona nchini humo hadi 421. Idadi ya waliotangazwa hii leo kupata maambukizi ndio kubwa zaidi tangu kutangazwa kwa mgonjwa wa kwanza nchini humo Machi 13. "Leo, tumethibitisha idadi ya juu zaidi ya walioambukizwa virusi vya corona ya watu 147 kati ya 2,831 waliofanyiwa vipimo. Idadi ya waliopimwa hadi kufikia sasa ni 70,172," Waziri amesema. Kati ya watu 147 walioambukizwa, 87 ni wanaume huku 60 wakiwa wanawake. Waziri amesema kulingana na takwimu za serikali, wanaume ndio walio katika hatari zaidi ya kupata maambukizi ya virusi vya corona ikilinganishwa na wanawake. Wiki iliyopita, Wizara ya Afya nchini humo ilitahadharisha kwamba wananchi wajiandae kwa idadi ya juu zaidi ya maambukizi ya kila siku na kusisitizia kuwa kilele cha ugonjwa wa Covid-19 kulingana na mwenendo wake kwa sasa hivi kitarajiwe baina ya mwezi Agosti na Septemba. ''Tunatabiri kwamba kilele cha ugonjwa huu kwetu, kitakuwa miezi ya Agosti hadi Septemba ambapo tutakuwa tunarekodi waathirika karibia 200 kwa siku, hilo ni ikiwa tutaendelea na hatua tulizoanza kuzitekeleza hii leo,'' alieleza Mkurugenzi wa Afya ya Umma Patrick Amoth Alhamisi ya wiki iliyopita. Pia alidokeza kuwa Kenya inapanga kuanza kupima watu zaidi ya 3,000 kwa siku baada ya kupata vifaa vya kutosha vya kupima virusi vya corona ambavyo vinaweza kudumu hata kwa mwezi mzima. ''Kwa kiwango cha upimaji tunacho lenga, tunaona idadi ikiongezeka lakini hili halifai kuwatia wasiwasi...'' Uhuru Kenyatta: Rais wa Kenya asema hatokubali kufanyakazi na wanaopinga ajenda yake serikalini Abdalla Seif Dzungu BBC News Swahili 29 Mei 2020 Chanzo cha picha, Ikulu ya rais Rais Uhuru Kenyatta wa Kenya amesema kwamba hatofanya kazi na watu wanaojaribu kuzuia ajenda yake serikalini. Katika mojawapo ya ishara kwamba rais Kenyatta huenda akaanza kuifanyia mabadiliko serikali yake, rais huyo aliambia chombo cha habari cha Nation kwamba anatafuta viongozi ambao wataunga mkono ajenda yake serikalini. "Nataka watu ambao hawatopinga ajenda yangu ambayo niliandaa na kuahidi Wakenya. Nataka watu ambao wataunga mkono ajenda hiyo. Na katika demokrasia, iwapo unahisi hufurahishwi na uongozi wa kiongozi wako basi…" Sentensi hiyo ambayo haikukamilika ilionekana kumaanisha kwamba iwapo viongozi hao wanaoegemea mrengo wa naibu wa rais William Ruto wako tayari kushirikiana tena na kiongozi huyo, muda wao umeisha ama ni mfupi kwa wao kufanya hivyo. Katika mahojiano yaliopeperushwa moja kwa moja na runinga ya NTV nchini Kenya, kiongozi huyo alionekana kumshutumu naibu wake bila ya kutaja jina lake. Rais Kenyatta amesema kwamba kuna wengi ambao wamekuwa wakiweka mbele malengo yao ya kisiasa badala ya kuzingatia maendeleo. ''Musikubali malengo yenu ya kisiasa siku ya kesho kuzuia kila unachopaswa kufanya leo. Kile unachofanya leo ndio kitakachoamua ni wapi utakuwa kesho'',alisema kiongozi huyo wa taifa. Kiongozi huyo alikuwa akizungumza kabla ya kufanyika kwa mkutano wa kamati kuu ya chama tawala cha Jubilee ambapo viongozi wanaoegemea upande wa naibu wa rais William Ruto wanatarajiwa kuondolewa. Matamshi yake yanajiri siku chache tu baada ya baadhi ya wandani wa naibu huyo wa rais akiwemo aliyekuwa kiongozi wa wengi katika bunge la seneti Kipchumba Murkomen na aliyekuwa naibu wa spika katika bunge hilo Kindiki Kithure kupoteza nyadhfa zao. Huku akiwa amesalia na miaka miwili katika muhula wake wa mwisho, raia Kenyatta anakamilisha uongozi wake na kuna vitu vitatu anavyoviangazia kwa sasa. Maelezo ya picha, Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta na Naibu Rais, William Ruto Tangu naibu wa rais William Ruto kuanza kampeni za mapema kugombea urais 2022, changamoto kuu la bwana Kenyatta limekuwa iwapo atamaliza muhula wake wa pili kama kiongozi ambaye alifeli kutimiza ahadi zake kwa Wakenya. Ili Kutekeleza ajenda yake ya masuala manne makuu serikalini, rais Kenyatta alimtangaza Waziri wa Ualama wa ndani, Dkt Fred Matiangi kama mwenyekiti wa kamati ya utekelezaji wa maendeleo na mawasiliano katika baraza la mawaziri, hatua inayomzuia naibu wa rais katika kukagua miradi ya serikali. Lakini la kushangaza ni kwamba uteuzi huo ulimpatia Matiangi uwezo mkubwa wa kusimamia miradi yote ya serikali. Rais Uhuru Kenyatta anaonekana amefikia kikomo kufanya kazi na naibu wake. Kwa miezi kadhaa , naibu huyo hajakuwa akihudhuria hafla za rais katika Ikulu ya rais na pia amekosa kushirikishwa katika mikutano ya baraza kuu la usalama ambapo yeye ni mwanachama. Wakati mmoja naibu huyo wa rais alisikika akisema kwamba kuna njama ya kumzuia kumrithi rais Uhuru Kenyatta na 'mfumo'. Naibu huyo alinukuliwa mnamo mwezi Machi mwaka huu ,akisema kwamba mfumo huo bila kutoa ushahidi ulikuwa unapanga njama dhidi yake. ''Wale walio katika mfumo huo wanajigamba kwamba sitakuwepo hivi karibuni'', naibu huyo aliandika katika mtandao wake wa Twitter. ''Na kwasababu mfumo huo hauwezi kumchagua mtu yeyote, unaweza kuua. lakini kuna Mungu aliye juu mbinguni'', alimaliza. Vita dhidi ya Ufisadi Wakati rais Kenyatta alipoanzisha vita dhidi ya ufisadi, bwana Ruto alidaiwa kuwakosoa wachunguzi na kudai kwamba ilikuwa silaha kuwakabili viongozi wanaodaiwa kuwa karibu naye. Naibu huyo wa rais na washirika wake walisema kwamba Shirika la uchunguzi wa jinai ambalo lilikuwa linaungwa mkono na rais lilikuwa halina uwezo wa kisheria kuchunguza uhalifu wa kiuchumi na kwamba lilikuwa linafanya siasa. 'Handshake' Msuguano mwengine kati ya rais na naibu wake ni ule ushirikiano wa raila Odinga na Kenyatta wa tarehe 9 mwezi Machi 2017 ambao ulisaidia kuondoa hofu baada ya uchaguzi wa urais wa 2017. Rais Kenyatta anasema kwamba hatua hiyo ni miongoni mwa ahadi alizowapatia Wakenya. Wakati huo, taifa lote lilikuwa limezongwa na hali ya wasiwasi baada ya kiongozi wa upinzani Raila Odinga, kususia uchaguzi wa marudio ulioagizwa na mahakama ya kilele, ambayo ilikuwa imefutilia mbali matokeo ya uchaguzi yaliompatia ushindi Kenyatta. Wachanganuzi wa masuala ya kisiasa nchini Kenya wanasema, HandShake ya Uhuru Kenyatta na William Ruto imekuwa chanzo cha mvutano kati ya wandani wa bwana Ruto na wandani wa Raila, ambao wanadai kwamba ni njama ya bwana Kenyatta kufutilia mbali ahadi yake ya kumuunga mkono Ruto atakayewania urais kupitia chama cha Jubilee 2022. Wanasema kuwa ,rais Kenyatta anategemea handshake na mradi wa BBI uliozinduliwa mwezi Novemba 2019 kama mojawapo ya mipango ya chama tawala cha Jubilee kuunganisha taifa na kumaliza ghasia ambazo zimekuwa zikitokea kila baada ya uchaguzi. Mikutano ya BBI Huku rais Uhuru Kenyatta akisema kwamba BBI ni upanuzi wa wazo la Jubilee kufikia taifa lote, anashangaa ni kwa nini linatiliwa siasa. Wakosoaji hususan kutoka kwa kambi ya naibu wa rais wanasema kwamba ushirikiano wa Kenyatta na Odinga unaweza kuvunja chama cha Jubilee ambacho rais anasema hayuko tayari kuvunja alichonacho. ''Nataka kupanua kile tulichonacho kwa taifa lote na sitasita kufanya hivyo'',alisema rais. Kabla ya mikutano ya BBI kuzuiwa na mlipuko wa virusi vya corona, bwana Ruto alimshutumu Raila Odinga kwa kuyateka mazungumzo hayo na kuigawanya Jubilee. Wandani wa naibu wa rais akiwemo Kipchumba Murkomen alikuwa wamesema kwamba kwamba mikutano hiyo imekuwa majukwaa ya kumtusi naibu wa rais William Ruto. Wakati Bi. Mwangangi anazumgumza, ameonya Wakenya ambao wanatumia njia zisizorasmi kuingia na kutoka katika maeneo ambayo hayaruhusiwi watu kuingia wala kutoka. "Nataka kuwakumbusha watu kama hao kwamba Nairobi na Mombasa kwa sasa hivi ndio maeneo yenye idadi kubwa ya maambukizi. Kuondoka kwenye kaunti hizo kisiri ni sawa na kusambaza virusi katika kaunti zingine," amesema. Na kuwafahamisha wenye tabia kama hizo kwamba wanaweza kujiona ni mashujaa lakini huenda ikawa wamesambaza virusi kwa familia na rafiki zao. "Nawatahadharisha kwamba hatua zitachukuliwa dhidi ya watu kama hao. Nataka kutoa wito kwa watu wa kaunti zingine kuwa makini na kutoa taarifa kwa polisi, iwapo kutakuwa na yeyote ambaye alitoka Nairobi au Mombasa hivi karibuni," Bi Mwangangi amesema. Aidha amesihi wananchi kwamba ikiwa janga hili ni lidhibitiwe, basi kila mkenya anastahili kuchukua hatua. Kulingana na katibu huyo takriban sampuli 883 zilifanyiwa vipimo katika kipindi cha saa 24 na wagonjwa hao wapya ni wenye umri wa kati ya miaka 4 hadi 67. Aman aliwataka Wakenya kuendelea kufuata muongozo wa serikali katika kukabiliana na virusi hivyo. Amewataka Wakenya waliojitolea kupimwa virusi hivyo. Baadhi ya hatua zilizotangazwa na rais Uhuru Kenyatta za kukabiliana na janga la corona 1.Wizara ya Afya na huduma za umma itaanzisha hazina ya kuwasaidia wafanyakazi wa Afya wanaokabiliana na mlipuko wa virusi vya corona 2. Wizara ya elimu itachukua hatua kuwalinda wanafunzi kutokana na athari mbaya za hatua zilizochukuliwa kukabiliana na Covid-19 3. Mamlaka ya usambazaji wa tiba nchini Kenya itaondoa masharti ya ununuzi wa vifaa vya kujilinda dhidi ya Covid-19 kwa takriban miezi mitatu ili kurahisishia kaunti kununua vifaa hivyo. 4. Nyumba za watu wasiojiweza jijini Nairobi zitafaidi kutokana na fedha zilizotengwa na serikali kusaidia familia zisizojiweza 5.Bunge litapitisha tena mapendekezo na miswada kuhusu vichocheo vya uchumi. 6. Ili kuhakikisha msaada unagawanywa kwa njia salama, mfuko wa hali ya dharura wa kukabiliana na Covid-19, Kenya na mashirika mengine ya usalama yatashirikiana kuratibu miradi kama ule wa Adopt a Needy Family, ambapo raia wa Kenya wanasaidiana kipindi hiki cha janga kuhakikisha hatua zinachukuliwa bila kufuata urasimu 7.Afisa yeyote wa polisi atakayekiuka sheria wakati anatekeleza hatua za kukabiliana na usambaaji wa virusi atakabiliwa na mkono wa sheria. Maelezo ya picha, Jinsi chanjo ya conrona itakavyofanya kazi Awali Bwana Kenyatta alisema , kwa mujibu wa agizo la kuepuka maeneo yenye mikusanyiko mikubwa, watu waepuke maeneo yenye umati wa watu, agizo lake likisema watu : waepuke mikusanyiko ikiwemo maeneo ya kuabudu wapunguze mikusanyiko ya kijamii mkiwemo harusi na mazishi, na masharti hayo yazingatiwe mara moja na wanafamilia waepuke maeneo yenye msongamano wa watu mkiwemo maduka ya jumla na maeneo ya burudani wapunguze mikusanyiko katika maeneo ya usafiri wa umma na kwingineko iwezekanavyo. Kuwepo ukomo wa wageni wanaotembelea wagonjwa waliolazwa katika hospitali za umma na za kibinafsi. Virusi vya corona: Watu 143 wameambukizwa virusi vya corona Kenya Katibu tawala wa wizara ya afya nchini Kenya Rashid Aman ametoa taarifa ya virusi vya corona nchini Kenya Watu 143 wamepata maambukizi mapya ya virusi vya corona, kulingana na katibu tawala wa wizara ya afya nchini Kenya Rashid Aman. Idadi hiyo imepelekea wale waliothibitishwa kupata maambukizi hadi hii leo kufikia 1888 baada ya watu 2,959 kupimwa katika kipindi cha saa 24 zilizopita. Dkt. Aman pia amesema wengine 26 zaidi wamepona na kufisha idadi hiyo kuwa 464. Akizungumza na wakati wa mkutano na vyombo vya habari Bwana Aman amesema kuwa watu mbalimbali wameathirika na virusi vya corona na hivyo basi kuwaomba raia kutoa ushirikiano wakati nchi inakabiliana na janga la virusi vya corona. "Natoa wito kwetu sote kwamba ni lazime tuongoze kwa mfano," alisema, akiongeza kwamba inasikitisha kuona kila mara baadhi ya viongozi wanapuuza hatua zilizowekwa. Pia alitaka Wakenya kuwa watu imara kipindi hiki cha janga la corona ambapo wengi wanaendelea kupoteza ajira zao, kuongezeka kwa tatizo la msongo wa mawazo na dhulma za nyumbani miongoni mwa masuala mengine katika jamii. "Hali ilivyo inapendekeza kwamba mengi yanastahili kufanywa na kila mmoja wetu ili kupunguza maambukizi. Hakuna miujiza katika kukabiliana na virusi, suluhisho ni kuudhibiti na kumaliza kile kinachochochea kuimarika kwake," alisema. Virusi vya corona: Idadi ya maambukizi yapanda zaidi kwa siku Uganda, huku mtu wa kwanza akifariki Rwanda 31 Mei 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Idadi ya maambukizi ya Virusi vya corona imeongezeka kwa kiwango cha juu zaidi kuwahi kushuhudiwa kwa siku moja nchini zaidi kwa siku Uganda, huku mtu wa kwanza akifariki Rwanda. Miongoni mwa walioambukizwa nchini Uganda ni madereva 52 wa malori. Kati ya hao 50 waliingia nchini humo kutoka Sudan Kusini kupitia mpaka wa Elegu, na wengine wawili kutoka Kenya kupitia mpaka wa Busia. Wengine 32 ni wale waliowahi kutangamana na watu waliothibitishwa kuwa na maambukizi. "Wote walikuwa karantini walipofanyiwa vipimo," ilisema taarifa iliyochapishwa katika mitandao ya kijamii ya Wizara ya Afya. Huku hayo yakijiri, madereva wengine 51 wa malori kutoka mataifa ya kigeni waliopatikana kuwa na maambukizi ya corona walipofanyiwa uchunguzi katika vituo vya mpakani wamezuiliwa kuingia uganda na kurejeshwa katika nchi zao. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Madereva wa malori yanayofanya safari ndefu miongoni mwa mataifa ya Afrika Mashariki wamekua wakihusishwa na ongezeko la hivi karibuni la maambukizi ya Covid-19 Kifo cha kwanza kimeripotiwa Rwanda. Wakati huo huo Rwanda imeripoti kifo cha kwanza cha virusi vya corona. Kwa mujibu wa wizara ya Afya nchini humo mgonjwa huyo alikuwa ni raia wa Rwanda mwenye umri wa miaka 65 aliyekua akifanya kazi ya udereva katika nchi jirani ambaye alirejea Rwanda baada ya kuugua sana. ''Alipokea matibabu katika kituo maalum cha matibabu ya ugonjwa Covid-19, lakini kwa bahati mbaya alifariki dunia kutokana na matatizo makubwa ya mfumo wa kupumua.'' imesema taarifa ya Wizara ya Afya ya Rwanda. Rwanda ina jumla ya wagonjwa 359 baada ya kuwapima watu 66,976. Wagonjwa 250 wamepona huku mmoja akifariki dunia. Chanzo cha picha, Ministry of Health Rwanda/Twitter Maelezo ya picha, Chati inayoonyesha maendeleo ya visa vya maambukizi ya virusi vya corona kwa mujibu wa Wizara ya Afya nchini Rwanda Hivi karibuni Uganda na Rwanda zimekuwa zikihusisha maambukizi mapya ya virusi vya corona na madereva wa magari ya mizigo wanaofanya kazi baina ya mataifa ya Afrika Mashariki. Hatua za kudhibiti corona miongoni mwa madereva Mnamo Aprili 29, 2020, Rais wa Uganda Yoweri Museveni alitangaza hatua mpya za kudhibiti mienendo ya madereva wa malori wanaoingia nchini humo kutoka mataifa jirani baada kuthibitika wanachangia ongezeko la maambukizi ya ugonjwa wa Covid-19. Hatua hizo ni pamoja na kila lori kuwa na mtu mmoja - dereva pekee yake ambaye hataruhusiwa kulala hotelini wala nyumbani kwa watu. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Mwezi Aprili Rais Yoweri Museveni alitangaza hatua mpya za kudhibiti mienendo ya madereva wa malori baada ya kuthibitika kuwa wanachangia maambukizi ya corona Mataifa ya Uganda na Kenya yamekuwa yakiwafanyia vipimo wa virusi vya corona madereva wa malori katika mipaka yao. Hata hivyo madereva na wasaidizi wao upande wa Kenya wamekuwa wakilalamikia utaratibu wa kufanyiwa vipimo vya Covid-19 ambao unachukuwa siku kadhaa kabla ya kuruhusiwa kuvuka mpaka wa kuingia Uganda. Njia ya usafirishaji mizigo kutoka bandari ya Mombasa nchini Kenya ni muhimu sana katika usafirishaji wa bidhaa muhimu kama vile chakula na dawa hadi Uganda, Rwanda, Sudan Kusini na Jamhuri ya Kidemocrasia ya Congo. Lakini wasafirishaji wa mizigo hiyo sasa wanahofiwa huenda wakaeneza virusi vya corona katika kanda ya Afrika Mashariki. Kenya imeungana na ulimwengu katika juhudi za kutafuta chanjo ya COVID-19 baada ya Shirika la Afya Duniani(WHO) kuidhinisha ombi lake la kushiriki katika majaribio ya pamoja ya kutafuta tiba ya virusi hatari vya corona. Kundi la watafiti kutoka taifa hilo la Afrika Mashariki sasa linasubiri idhini ya mwisho kutoka kwa Baraza la Kenya la Sayansi na Teknolojia kabla ya kuanza mchakato wa kuwapata wagonjwa watakaoshirikishwa katika utafiti huo. Endapo majaribio ya dawa hizo itaidhinsishwa, Wakenya ambao wamepatikana na virusi vya corona wataorodheshwa na kufanyiwa majaribio ya dawa aina nne ambazo zimeonesha matumaini ya kukabiliana na virusi hivyo. Wanasayansi wa Kenya watafanyia majaribio dawa tatu ili kubaini ikiwa dawa hizo zinaweza kutibu ugonjwa huo. Lakini Je dawa hizo ni zipi? WHO lilichagua dawa nne ambazo ziolinesha ushahidi wa kutibu virusi baada ya uchunguzi wa maabara kuonesha inaweza kutibu wanyama kutokana na uchunguzi wa kimatibabu uliofanywa na wataalamu kutoka maeneo tofauti duniani. The drugs include; Remdesivir, an antiviral originally developed to treat Ebola, Lopinavir/Ritonavir which are licensed HIV drugs, , used to treat multiple sclerosis and Chloroquine, an anti-malarial drug. Watafiti sasa wamepata idhini ya kufanyia majaribio ya dawa aina nne ikiwa ni pamoja na: Remdesivir, ambayo ambaro awali ilitengenezwa kutibu Ebola Dawa ya kutibu malaria ya hydroxychloroquine. Lopinavir/ritonavir, ambayo pia imeidhinishwakuwatibu wagonjwa walio na virusi vya HIV. Interferon beta-1a Kufikia sasa hakuna tiba ya rasmi ya COVID-19 lakini maafisa wa afya kutoka sehemu tofauti duniania wana matumaini majaribio ya pamoja ya chanjo itasaidia kupatikana kwa chanjo haraka iwezekanavyo. Zaidi ya nchi 35 barani Afrika zimeonesha nia ya kushiriki katika majaribio hayo lakini ni mataifa sita pekee yaliyopewa idhini Kando na Kenya mataifa mengine yaliyopewa idhini ni pamoja na: Afrika Kusini, Misri, Zambia, Nigeria na Tunisia. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Remdesivir, ambayo iliidhinishwa na Marekani kama dawa ya dharura ya kutibu Covid-19. Kenya imefika wapi katika majaribio hayo? ''Tuko katika awamu amabapo hatuwezi kubaini moja kwa moja nini kinafanya kazi'' anasema Dkt Loice Achieng Ombajo, ambaye ni mkuu wa kitengo cha magonjwa ya kuambukiza katika hospitali ya kitaifa ya Kenyatta. Aliongeza kuwa katika majaribio ya tiba wagonjwa wengi wanashirikishwa bila mpangilio maalu lakini wote wanapewa dawa tofauti na wenzao. ''Kuna uwezekano wa dawa moja ikafanya kazi lakini wataalamu wanatakiwa kufuatilia kwa makini mienendo ya mgonjwa," alisema katika mahojiano na gazeti la Nation. Kufikia sasa Dkt Ombajo, na wenzake wamepata idhini kutoka kwa kamati ya maadili ya Chuo Kikuu cha Nairobi na mapendekezo yao kuchunguzwa na bodi ya dawa nchini Kenya. Watafiti hao kwa sasa wanasubiri tamko la mwisho kutoka kwa bodi hiyo na Baraza la kitaifa la Sayansi,Teknolojia na Ubunifu (NACOSTI). Hatua nyingine muhimu kwa mujibu wa watalamu hao, ni kuhamasisha umma kuhusu majaribio hayo ya tiba kabla ya watu ''kufanya maamuzi'' ikiwa wanataka kushiriki katika zoezi. Dkt Ombaja anasema kabla ya mtu kushiriki katika majaribio ya tiba wale wanaoendesha shughuli hiyo lazima watoe maelezo kwa muhusika. Shirika la Afya duniani pi ailiwahi kuyaonya mataifa ya Ulaya kwamba bara la Afrika sio uwanja wa majaribio ya chanjo. Maelezo ya picha, Mkuu wa shirika la Afya Duniani Dkt Tedros Adhanom Ghebreyes amesema kwamba bara la Afrika halitakuwa uwanja wa majaribio ya chanjo ya corona Mkuu wa Shirika hilo Dkt Tedros Adhanom Ghebreyesus alilaani kauli alizoziita za "kibaguzi" kutoka kwa madaktari wawili wa Ufaransa ambao walitaka chanjo ya virusi vya corona kufanyiwa majaribio barani Afrika. Watakaoingia kuhudumiwa watahitajika kufuata utaratibu uliopo wa kunawa mikono, kutumia vitakasa mikono na kuvaa barakoa kama kawaida. Hatua ya kutokaribiana itaendelea kutekelezwa umbali wa mita 1 baina ya mtu mmoja hadi mwengine. Lakini watakaoruhusiwa kutoa huduma ni wale watakaokuwa wamepimwa pekee. Pia kulingana na wizara ya afya, katika migahawa hiyo, huduma ya kujiwekea chakula bado imesitishwa. Wizara hiyo imetoa agizo la watu wote wanaoingia migahawani kupimwa kiwango cha joto na kuruhusiwa tu kuingia ikiwa litakuwa chini ya nyuzi 37.5 na mgahawa husika kuarifu wizara mara moja kuhusu mtu atakayepatikana akiwa na kiwango ha juu zaidi ya hicho, kwa kupiga simu kupitia nambari 719 ili kupata mwongozo zaidi. Maisha aliyoyapitia Angela Nzilani yamemfanya awe mtoa ushauri nasaha kwa watu ambao wako kwenye mahusiano ya kimapenzi. Alikua na umri wa chini kidogo ya miaka 20 alipokutana na mwanaume ambaye anasema alimpenda sana kiasi kwamba, alihisi kuwa huyo ndiye angelikua mumewe wa kuishi nae maisha yake yote hapa duniani. Angela Nzilani ni mwanamke kutoka Kenya ...kama mwanamke mwingine yoyote yule, alijipata katika dimbwi la mapenzi na mwanaume aliyempenda. ''Tulikutana wakati nilipokua nikisoma chuo kikuu, alinizuzua kimapenzi kweli kweli'', anasimulia Angela katika mazungumzo na BBC. Bi Angela Nzilani ni mama wa watoto wawili wa kiume, matukio ya maisha yake yamembadilisha yeye na akaanza kuwa mtoa ushauri nasaha kwa watu ambao wako kwenye mahusiano ya kimapenzi. Alipokuwa na umri wa miaka ya chini kidogo kama ishirini tayari alikuwa amepata mtoto na alipokuwa chuo kikuu alikutana na mwanamume mmoja ambaye walipendana na kuanza safari ya mapenzi. Lakini Angela anasema : ''Nilikua mwanamke wa kupenda raha na sikua nafanya maamuzi ya busara...na kutokana na hilo nilipopata ujauzito, mwanaume hakuwa tayari kufunga ndoa na mimi na hapo ndipo uhusiano wetu ulikwisha...Ninakiri kuwa nilikuwa mwanamke wa kurukaruka huku na kule na si kuwa nimepanga maisha yangu vizuri, kwa hiyo sio ajabu kuwa uhusiano wangu wa kwanza ulifeli ",Angela anakiri. Angela alijaliwa kujifungua vema mtoto wake wa kwanza wa kiume kutokana na uhusiano huu na akaendelea na maisha yake na mwanae. Maisha yake Angela yaliendelea vizuri kwani aliingia kwenye biashara ya ujenzi na alikuwa na kandarasi mbali mbali, alijaliwa fedha kiasi cha haja: ''Sikua na shida ya fedha, nilikua na gari na nilikua ninaishi katika nyumba nzuri tu'' Mahaba na mwanaume wa pili. Licha ya kuwa na maisha mazuri Angela alihisi kuwa kuna kitu anachokikosa maishani mwake...mpenzi wa kumdekeza maishani na baba wa mtoto wake. Waswahili husema majuto ni mjukuu... Angela alianza kupanga maisha yake upya na alimua kuwa atatafuta mpenzi mwingine lakini mara hii kwa misingi ya ndoa. Chanzo cha picha, Angela Nzilani Maelezo ya picha, Kwa kuwa Angela alitamani sana kuwa na mpenzi aliamua kuishi na marafiki wa mumewe nyumbani kwake Haikuchukua muda mrefu, Angela alikutana na mwanaume kutoka nchi moja ya magharibi mwa Afrika ambaye anasema kuwa alimuonyesha mahaba na maneno na kwa vitendo: ''Penzi lake lilinipumbaza na nikashawishika kuwa huyo ndie alikua mwanaume niliyekua ninamtafuta'', anasema. Mapenzi yao yalinoga na baada ya mwezi mmoja tu mpenzi wake alikuwa amehamia katika nyumba ya Angela na mwanae. Angela anasema kuwa mpenzi wake alikuwa nchini kenya kama kocha wa mpira wa miguu na alikuwa anahusika sana na kuzitafutia wachezaji wa soka kutoka Magharibi mwa Afrika timu za soka na msimu waliokutana ulikuwa sio mzuri sana kifedha kwa mpenzi wake. Kwa kuwa Angela alitamani sana kuwa katika mahusiano ya ndoa aliona ni kheri yule mpenzi wake pamoja na wanaume wengine watano waliokuwa wanaishi na mpenzi wake wahamie nyumba yake kwa kuwa ilikuwa kubwa. Huo ukawa mwanzo wa safari ya maisha yake ya ndoa... ''Mimi nilikuwa nafanya kila kitu kwa nyumba, fedha zangu zilitumika katika kulipa kodi, kununua chakula na kugharamia mahitaji ya mpenzi wake na wale wanaume wengine watano waliokuwa wanaishi na sisi'' Angela anakumbuka. Baada ya mwezi mmoja Angela alipata ujauzito na anasema kuwa mpenzi wake alifurahi sana, lakini baada ya miezi miwili mimba ile ilijiavya tumboni. Haikuwa rahisi kwake na kwa mpenzi wake ambaye sasa alimtambua kama mume wake kukubali hayo kwa hio baada ya mwezi mwengine mmoja hivi angela alishika mimba nyengine. Wakati huo biashara ya ujenzi yaAngela ilikuwa imeanza kuporomoka kwa kasi kwani mapato yalikuwa yameshuka mno. Kipindi hicho pia Angela anasema kuwa mumewe alianza kuwa na mahusiano ya kimapenzi na wanawake wengine hapa na pale ambao aliwatumia kupata fedha. ''Sio mara moja wala mbili nimepokea simu za wapenzi wa mume wangu wakinitusi na kunikemea, wakitaka wajulikane kuwa walikuwa wapenzi wa mume wangu'' Angela alisema. Chanzo cha picha, Angela Maelezo ya picha, Angela anasema kuwa mume wake alikuwa anampenda mwanae wa kiume japo hakuwa wake kibaiolojia Kwa kuwa alikuwa na mimba aliona avumilie na pia kwa kuwa alikuwa ameamua kuwa kwa mabaya na mazuri atakaa kwenye ndoa ile. Kwakua mapato yake yalishuka sana na ikawabidi wahame kutoka nyumba ya kifahari waliyokuwa wanaishi, pamoja na wale wanaume watano ambao walikuwa jamaa wa mumewe, hali haikuwa rahisi, wakati huo kwani Angela alikuwa anakaribia kujifungua. Hapo ndipo mumewe alimshauri kuwa arejee nchini kwao Ghana kutafuta riziki, na baada ya muda Angela na wanae watasafiri huko, ilimbidi auze gari lake na pia kutumia fedha alizokuwa ameweka akiba, ilikufanikisha safari ya mumewe nchini mwao. Miezi mitatu baada ya mumewe kurudi Ghana Angela alijifungua mtoto wa kiume na ikawa vigumu kwake kupata fedha za kulipia garama za hospitali, ilibidi awafukuze wanaume marafiki za mumewe kwa kuwa maisha yalianza kuwa magumu sana. ''Mume wangu aliahidi kuwa angetuma fedha zetu kusafiri hadi nchini mwao huko Ghana, kwa hiyo tulianza mipango hiyo na ilinilazimu nianze kuuza kila kitu nilichokuwa nacho ''Angela anakumbuka. Pia alihama kutoka nyumba aliyokuwa anapangisha na akahamia kwa dada yake kwani alikuwa amesalia na wiki mbili tu kusafiri kuungana na muemewe, kulingana na walivyokua wamepanga na mume wake. Chanzo cha picha, Angela Nzilani Maelezo ya picha, Angela alihisi mapenzi yalikua kama mchezo wa kuigiza Mipango ilivyoharibika Siku ya kusafiri ilipowadia mume wake hakuwa na fedha za kuwatumia yeye na wanae wa kiume kwa ajili ya safari ya kwenda Ghana. Ilikuwa wakati mgumu sana kwake. Kana kwamba haitoshi wakati akifikiria juu ya jambo la kufanya alipokea simu moja ambayo anasema hatawahi kuisahau: "Nilipokea simu kutoka nchini ya Ghana, na sauti ya mwanamke ikanieleza kuwa huyo mume wako amekuwa akikudanganya hana mke, lakini nimekuwa mke wake kwa muda wa miaka 10 "Angela alisema. Hakua na nguvu hata za kuzungumza alipomuomba yule mwanamke amtumie ushahidi wa anayosema kuwa kama kweli alikuwa mumewe kwa miaka kumi, yule mwanamke alimtumia picha za harusi kwa simu, na ilikuwa bayana alikuwa amedanganywa na kweli ni mume wa mtu. Hadi hapo Angela alihisi kana kwamba hawezi kuendelea na uhusiano huo tena. Chanzo cha picha, Angela Nzilani Maelezo ya picha, Angela anasema kuwa ni rahisi mno kwa mwanamke ambaye anatamani kupendwa kuhadaiwa na wanaume. Kila anapokumbuka kuwa alikuwa ameuza kila kitu akisubiri kusafiri kuungana na mtu aliyeamini kuwa mumewe, huhisi kana kwamba alikuwa kwenye mchezo wa kuigiza. Alijiahidi kuwa uhusiano huo lazima ufikie ukomo kwa kuwa katika mipangilio ya maisha yake, Angela alikuwa hataki kuwa mke wa pili yaani kuharibu uhusiano wa mwanamke mwenzake . Imekuwa ni safari kwa Angela japo anakiri kumsamehe baba ya mtoto wake kwa yote aliomhadaa na anasema kuwa ni rahisi mno kwa mwanamke ambaye anatamani kupendwa kuhadaiwa na wanaume mwenye wapenzi wengi, au wanaume wanaotafuta mali kutoka kwa wanawake wenye kiu ya mapenzi . Kwa sasa Angela yuko kwenye shirika linalosaidia watu kujitambua, kujielewa na kufahamu mwelekeo wao wa maisha, lakini haya yote aliyagundua baada ya kupitia changamoto nyingi za mahaba na aliyekuwa mume wake. Virusi vya corona:Mitaa ya Nairobi na Mombasa yawekewa amri ya kutotoka nje saa 24 6 Mei 2020 Chanzo cha picha, Health Ministry Kenya/Twitter Maelezo ya picha, Waziri wa Afya wa Kenya Mutahi Kagwe Wakaazi wa Maeneo ya Eastleigh jijini Nairobi na Old towm mjini Mombasa nchini Kenya hawatoruhusiwa kutoka katika maeneo hayo katika kipindi cha wiki mbili zijazo kuanzia saa moja usiku wa Jumatano Mei 6, 2020. Hatua hiyo inalenga kuzuia kuenea kwa maambukizi ya virusi vya corona katika maeneo mengine ya miji ya Nairobi na Mombasa huku wagonjwa wengine wapya 47 wakitangazwa na kufanya idadi ya maambukizi kufikia watu 580. Akizungumza na vyombo vya habari Waziri wa Afya Mutahi kagwe amesema kwamba kati ya wagonjwa hao 47, 32 wanatoka Mombasa huku 11 wakitoka Nairobi. Kagwe amesema kwamba wagonjwa 31 waliogunduliwa na ugonjwa huo ni wanaume huku 16 wakiwa wanawake. Amesema kwamba watu wawili walifariki nyumbani kwao huko MOmbasa na kufanya idadi ya waliofariki kufikia 26. ''Iwapo kuna wagonjwa ambao wamefariki nyumbani huko Old Town hiyo inamaanisha kwamba kuna watu wengi wa familia waliopata maambukizi wakiwaangalia wagonjwa hao'' Wagonjwa wawili waliofariki nyumbani mjini Mombasa walikuwa na umri wa miaka 68 na 72 mtawalia.Wakati huo huo Serikali pia imesema kwamba italipia gharama za vituo vya karantini vinavyosimamiwa na serikali. Chanzo cha picha, Getty Images Gharama ya vituo vya karantini katika vifaa vya serikali zitalipwa na serikali, alisema kwagwe. Hatua hiyo inaleta afueni kwa Wakenya wengi ambao wamelalamika dhidi ya kutakiwa kulipa ada za vifaa hivyo. Kagwe pia ameripoti kwamba watu qwengine wanane wamepona ugonjwa huo , na kufanya idadi ya wale waliopona kufikia 190. Ongezeko la visa vya maambukizi mapya katika kiswa cha Mombasa ni ishara kwamba virusi hivyo vimesambaa hadi katika mitaa yote. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Unawezaje kunawa mikono licha ya upungufu wa maji? Kupuuzwa kwa amri za serikal kuhusu kukabiliana na virusi hivyo hususan maagizi ya kutokaribiana uvaaji wa barakoa na uoashaji wa mikono mara kwa mara ndio sababu za kuene akwa virusi hivyo.Wiki iliopita waziri huyo alisema kwamba mitaa ya Nyali, Mvita na kisauni ndio mitaa ilioathirika pakubwa. Hatua hiyo inajiri baada ya Gavana wa kaunti ya Mombasa Hassan Joho kuwahimiza wakaazi wa maeneo hayo kufuata maagizo hayo. Chanzo cha picha, Mombasa County Maelezo ya picha, Gavana wa Mombasa Hassan Joho Joho amedai kwamba utamaduni na imani za kidini katika eneo hilo ndio sababu zinazosababisha kuenea kwa ugonjwa huo hususan wakati huu wa mwezi wa ramadhan ambapo wakaazi wengi hufanya ibada za pamoja na kufungua kwa pamoja. Hatahivyo baadhi ya wakaazi wameonekana wakikaidi hadharani maagizo hayo ya kiafya na kuamua kufuangua pamoja baada ya kufunga mchana kutwa. Virusi vya corona:Mitaa ya Nairobi na Mombasa yawekewa amri ya kutotoka nje saa 24 6 Mei 2020 Chanzo cha picha, Health Ministry Kenya/Twitter Maelezo ya picha, Waziri wa Afya wa Kenya Mutahi Kagwe Wakaazi wa Maeneo ya Eastleigh jijini Nairobi na Old towm mjini Mombasa nchini Kenya hawatoruhusiwa kutoka katika maeneo hayo katika kipindi cha wiki mbili zijazo kuanzia saa moja usiku wa Jumatano Mei 6, 2020. Hatua hiyo inalenga kuzuia kuenea kwa maambukizi ya virusi vya corona katika maeneo mengine ya miji ya Nairobi na Mombasa huku wagonjwa wengine wapya 47 wakitangazwa na kufanya idadi ya maambukizi kufikia watu 580. Akizungumza na vyombo vya habari Waziri wa Afya Mutahi kagwe amesema kwamba kati ya wagonjwa hao 47, 32 wanatoka Mombasa huku 11 wakitoka Nairobi. Kagwe amesema kwamba wagonjwa 31 waliogunduliwa na ugonjwa huo ni wanaume huku 16 wakiwa wanawake. Amesema kwamba watu wawili walifariki nyumbani kwao huko MOmbasa na kufanya idadi ya waliofariki kufikia 26. ''Iwapo kuna wagonjwa ambao wamefariki nyumbani huko Old Town hiyo inamaanisha kwamba kuna watu wengi wa familia waliopata maambukizi wakiwaangalia wagonjwa hao'' Wagonjwa wawili waliofariki nyumbani mjini Mombasa walikuwa na umri wa miaka 68 na 72 mtawalia.Wakati huo huo Serikali pia imesema kwamba italipia gharama za vituo vya karantini vinavyosimamiwa na serikali. Chanzo cha picha, Getty Images Gharama ya vituo vya karantini katika vifaa vya serikali zitalipwa na serikali, alisema kwagwe. Hatua hiyo inaleta afueni kwa Wakenya wengi ambao wamelalamika dhidi ya kutakiwa kulipa ada za vifaa hivyo. Kagwe pia ameripoti kwamba watu qwengine wanane wamepona ugonjwa huo , na kufanya idadi ya wale waliopona kufikia 190. Ongezeko la visa vya maambukizi mapya katika kiswa cha Mombasa ni ishara kwamba virusi hivyo vimesambaa hadi katika mitaa yote. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Unawezaje kunawa mikono licha ya upungufu wa maji? Kupuuzwa kwa amri za serikal kuhusu kukabiliana na virusi hivyo hususan maagizi ya kutokaribiana uvaaji wa barakoa na uoashaji wa mikono mara kwa mara ndio sababu za kuene akwa virusi hivyo.Wiki iliopita waziri huyo alisema kwamba mitaa ya Nyali, Mvita na kisauni ndio mitaa ilioathirika pakubwa. Hatua hiyo inajiri baada ya Gavana wa kaunti ya Mombasa Hassan Joho kuwahimiza wakaazi wa maeneo hayo kufuata maagizo hayo. Chanzo cha picha, Mombasa County Maelezo ya picha, Gavana wa Mombasa Hassan Joho Joho amedai kwamba utamaduni na imani za kidini katika eneo hilo ndio sababu zinazosababisha kuenea kwa ugonjwa huo hususan wakati huu wa mwezi wa ramadhan ambapo wakaazi wengi hufanya ibada za pamoja na kufungua kwa pamoja. Hatahivyo baadhi ya wakaazi wameonekana wakikaidi hadharani maagizo hayo ya kiafya na kuamua kufuangua pamoja baada ya kufunga mchana kutwa. Kenya, Somalia na Rwanda zakumbwa na mafuriko makubwa Watu wamelazimika kuondoka katika nyumba zao baada ya mito kuvunja kingo Mafuriko yaliyosababishwa na mvua kubwa iliyonyesha hivi karibuni katika mataifa ya Afrika mashariki imewaua watu 260. Kuanzia Ethiopia , Uganda na Kenya, mito imevunja kingo zake na kusababisha mafuriko yaliyowalazimu maelfu ya watu kukimbia makazi yao. Kenya ndio iliyoathiriwa zaidi na mafuriko hayo baada ya serikali kuthibitisha vifo vya watu 194. Mataifa hayo ya Afrika mashariki pia yanakabiliwa na uvamizi wa nzige na mlipuko wa ungonjwa wa Covid-19. Magharibi mwa Kenya huko Budalangi, wakazi wa eneo hilo iliwabidi wabebe mizigo yao kwa kutumia mitumbwi na bodaboda mara baada yam to Nzoia kufurika. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Mvua kubwa inatarajiwa kuendelea kunyesha kwa wiki kadhaa Msemaji wa serikali, Cyrus Oguna aliandika kwenye kurasa yake ya Twitter wiki tatu zilizopita, kuwa mafuriko yalihamisha watu 100,000 na hali imekuwa ngumu zaidi kutokana na jitihada za kulinda watu kupata maambukizi ya virusi vya corona ambavyo vimeua watu 24 nchini humo. Serikali imekuwa inatoa chakula na maji kwa watu waliopoteza makazi yao kutokana na mafuriko na wizara ya afya imetoa barakoa ikiwa ni hatua za kujikinga na maambukizi. Mvua kubwa zimekuwa zinanyesha zaidi magharibi mwa Kenya na tayari watu 194 wamefariki kutokana na maruriko, waziri wa mahusiano ya serikali na mikoa alisema. "Jana tu, tulipoteza watu 30 ndani ya saa 24," alisema Wamalwa. Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Baadhi ya wakaazi Magharibi mwa Kenya wamelazimika kutafuta maeneo salama baada ya mto nzoia kuvunja kingo zake Nchini Rwanda, watu 55 wamefariki huku mafuriko hayo pia yakiwaua watu 16 nchini Somalia. Baadhi ya watu wamefariki kutokana na maporomoko ya ardhi katika maeneo ya milima ya kaskazini magharibu mwanchi hiyo. Nyumba, barabara na mimea zote zimeharibiwa huku mamia ya watu wakiachwa bila makao, mameya wa wilaya zilizoathiriwa wameiambia BBC Idhaa ya Great Lakes. Maelezo ya picha, Hizi ni nyumba zilizoharibiwa na maporomoko ya udongo nchini Rwanda Hali ikoje Uganda? Nchini Uganda viwango vya maji vimeripotiwa kupanda na kusababisha wagonjwa 200 kukwama ndani ya hospitali. Katika eneo la magharibi mwa nchi hiyo mto mmoja umevunja kingo zake na kusababisha watu kikimbilia maeneo salama katika mji wa riKasese. Kwa sawa waokoaji wapo karibu na hospitali ya Kilembe, wakijaribu kuwafika wagonjwa waliokwama hapo na kuwapeleka katika kanisa lilipo karibu. Njia kuu katika mji huo pia zimefungwa na maji. Maelezo ya picha, Baadhi ya watu karibu na ziwa Victoria wamelazimika kutafuta makazi ya muda Mvua kubwa zimekuwa zinanyesha katika mataifa ya Afrika mashariki tangu mwishoni mwa mwaka jana na wataalamu wa hali ya hewa wameonya kuwa zinaendelea mpaka mwezi Mei Wakati huohuo Kenya imetangaza wagonjwa 25 wapya wa Covid-19, na kufanya idadi ya wagonjwa nchini humo kufikia 607 tangu kisa cha kwanza cha ugonjwa huo kuripotiwa tarehe 13 Mwezi Machi. Wizara ya afya nchini humo imesema kwamba wagonjwa 17 kati yao wanatoka Nairobi, huku eneo la Kajiado na Wajiri yakithibitisha visa viwili viwili kila moja nayo Isiolo, Mombasa na Nakuru zikiripoti kisa kimoja kimoja matawalia. Katibu mtendaji katika wizaya ya nchini Kenya Rashid Aman pia alitangaza kwamba wagonjwa saba zaidi wameachiliwa huru baada ya kupona na hivyo kufanya idadi ya waliiopona nchini humo kufikia 197. Pia alisema kwamba wagonjwa watatu zaidi wamefariki na hivyobasi kuongeza idadi ya waliofariki nchini humo kufikia 29. Zanzibar Tukirejea nchini Tanzania ripoti iliotolwa kisiwani Zanzibar imesema kwamba mgonjwa mmoja amefariki na kufanya idadi ya waliofariki kisiwani humo kufikia 32. Ripoti hiyo pia imesema kwamba idadi ya visa ambavyo vimekuwa vikiripotiwa na jamii pia imepungua kwa kiwango kikubwa katika siku ya nne mfululizo. Maelezo ya picha, Virusi vya corona Imesema kuwa upimaji wa washukiwa wa virusi vya corona sasa utafanyika katika wilaya. Hatua hiyo inajiri huku Tanzania bara ikimaliza takriban wiki moja bila kutangaza wagonjwa wapya wa ugonjwa huo. Wagonjwa wanaendelea kupata matokeo Tanzania Maafisa wa afya nchini humo wamesema kwamba wanaandaa ripoti kubwa ambayo itajumuisha idadi ya wagonjwa wapya katika eneo la Tanzania bara. Mara ya mwisho kwa eneo hilo kutangaza idadi mpya ya wagonjwa ilikuwa Jumatano iliopita ambapo wagonjwa 480 walithibitishwa kuambukizwa virusi hivyo. Hatua hiyo imezua wasiwasi kuhusu jinsi taifa hilo linavyokabiliana na ugonjwa huo. Kulingana na afisa wa mawasiliano katika idara ya Afya nchini Tanzania Tumaini Haonga, Upimaji wa sampuli unaendelea na matokeo yake yatatangazwa na mamlaka zinazohusika. Akizungumza na chombo cha habari cha The Citizen Tanzania bwana Haonga alisema kwamba wagonjwa wapya wamekuwa wakipatiwa matokeo yao binafsi huku akiongezea kwamba idadi ya jumla ya wagonywa waliothibitishwa itatolewa tu iwapo kuna data ya kutosha ya maambukizi mapya. Matamshi yake yanajiri siku chache baada ya rais Magufuli kutiliashaka matokeo ya maabara kuu ya taifa hilo akisema maabara hayo yanafaa kuchunguzwa kwa kutoa matokeo yenye makosa. Wagonjwa watano watoweka Old Town Tukirejea nchini Kenya Aman alisema kwamba kati ya cisa hivyo 25 mtaa wa Eastleigh umethibitisha visa 9 vipya . Siku ya JUmatano serikali iliwekea mitaa miwili ya Old town mjini Mombasa na Eastleigh jijini nairo amri ya kutotoka kwa saa 24 baada ya maeneo hayo kuandikisha idadi kubwa ya wagonjwa wapya Akitoa wito kwa raia kuheshimu masharti ya kukabiliana na virusi bwana Ama n alisema imebainika kwamba wakaazi wa Eastleigh na Old Town wamekuwa wakihamia maeneo mengine. Amesema kwamba hatua hiyo huenda ikasababisha maambukizi kwa watu wengine. Katika mtaa wa Old Town watu watano waliothibitiswa kuwa na virusi hivyo walitoweka majumbani mwao na familia zao.Gavan wa Momabasa Hassan Joho amesema kwamba usakaji wa wagonjwa hao umeanza. Virusi vya corona: Wanafunzi Kenya watengeneza vifaa vya kukabiliana na virusi vya corona Huwezi kusikiliza tena Virusi vya corona: Wanafunzi Kenya watengeneza vifaa vya kukabiliana na virusi vya corona 8 Mei 2020 Chuo Kikuu cha Kenya kimejitolea kutengeneza vifaa vya kukabiliana na virus dhidi ya corona. Chuo Kikuu hicho kinatengeneza kila kitu kuanzia barakoa hadi sare za wahudumu wa afya. Na sasa kinafikiria kuanza kutengeneza mashine za kupumua ili kuimarisha uwezo wa kupambana na ugonjwa wa Covid-19. Virusi vya corona: Kiongozi wa upinzani wa Kenya Raila Odinga amesema Rais Magufuli ''anashauriwa vibaya'' Huwezi kusikiliza tena Virusi vya corona: Kiongozi wa upinzani wa Kenya Raila Odinga amesema Rais Magufuli ''anashauriwa vibaya'' 9 Mei 2020 Akijibu kauli za Kiongozi wa upinzani nchini Kenya Raila Odinga, Mbunge wa Tanzania kutoka chama tawala cha CCM Job Lusinde Kibabaje amesema mfumo ambao Magufuli anautumia katika kukabiliana na Covid -19 ni mfumo umewasaidia sana Watanzania tofauti na Afrika Kusini, Uganda Kenya na Rwanda. ‘’Pengine wanashindwa tu kumuelewa’’, alisema katika mahojiano na BBC. ‘’Rais mfumo alioutumia kwa kukataa kuwaweka watu Lockdown, sisi Watanzania tunafahamiana, kuna watu wengi wanakula chakula cha leo wakitoka...leo ukiwafungia ndani wanaweza kupata matatizo makubwa’’ amesema . ‘’Mi natakaka tu kumuambia mwanasiasa mkongwe Raila kuwa Magufuli anawafahamu Watanzania zaidi na rais ana uchungu zaidi na Watanzania kuhusu uchungu wowote’’alisema Mbunge Kibabaja. Raila amesema viongozi wa kanda wamekua wakitaka kushauriana na rais John Pombe Magufuli, bila mafanikio. Virusi vya corona: Kenya yatangaza visa 28 zaidi vya maambukizi ya Covid-19 9 Mei 2020 Chanzo cha picha, Ministry of Health Kenya/ Twitter Maelezo ya picha, Bwana Aman ameongeza kusema kuwa idadi ya waliopona wameongezeka na kufikia hadi 207 Idadi ya maambukizi ya virusi vya corona nchini Kenya imepanda hadi kufikia jumla ya watu 649 Jumamosi, baada ya kutangazwa kwa matokeo chanya vya virusi katika sampuli za watu 28 miongoni mwa waliopimwa. katibu wa kudumu katika wizara ya afya nchini humo Rashid Aman amesema kuwa 24 miongoni mwa wagonjwa hao wapya ni raia wa Kenya, wanne miongoni mwao wakiwa ni Watanzania. Bwana Aman ameongeza kusema kuwa idadi ya waliopona wameongezeka na kufikia hadi 207, huku wagonjwa wengine watano zaidi wakiruhusiwa kwenda nyumbani . Idadi ya vifo kwa sasa imepanda hadi watu 30. Amesema kuwa mgonjwa mmoja zaidi amefariki dunia katika kaunti ya Mombasa. Wakati hayo yakijiri katika kaunti ya Mombasa Ijumaa, polisi walitangaza kuwa mmoja wa watu watano waliotoroka kutka nyumbani kwao baada ya kupatikana na virusi amepatikana akiwa amekufa. Katibu huyo wa kudumu wa Wizara ya Afya amesema kuwa wagonjwa hao wapya wa Covid-19 ni miongoni mwa watu 1,611 waliopimwa katika kipindi cha saa 24 zilizopita na kwamba hadi kufikia Me, 9, Kenya imekwishapima jumla ya sampuli 31,041 . Amesam watu10 walipatikana kutoka Mombasa, tisa Nairobi, wanne Migori, wawili Kajiado na wengine mmoja mmoja kutoka kaunti zaq Machakos, Kiambu na Homa Bay. Huku idadi ya visa vya maambukizi ya corona vikiendelea kupanda kwa siku chache zilizopita, wizara ya Afya ya Kenya imeuonya umma dhdi iya kurejea katika maisha ya kawaida, akisema kuwa bado Kenya haijashinda mapambano dhidi ya ugonjwa hatari. Hatua zilizochukuliwa na Kenya kukabiliana na maambukizi ya virusi vya corona: 1.Wizara ya Afya na huduma za umma imeanzisha hazina ya kuwasaidia wafanyakazi wa Afya wanaokabiliana na mlipuko wa virusi vya corona 2. Wizara ya elimu itachukua hatua kuwalinda wanafunzi kutokana na athari mbaya za hatua zilizochukuliwa kukabiliana na Covid-19 3. Mamlaka ya usambazaji wa tiba nchini Kenya imeondoa masharti ya ununuzi wa vifaa vya kujilinda dhidi ya Covid-19 kwa takriban miezi mitatu ili kurahisishia kaunti kununua vifaa hivyo. 4. Nyumba za watu wasiojiweza jijini Nairobi zitafaidi kutokana na fedha zilizotengwa na serikali kusaidia familia zisizojiweza 5.Bunge litapitisha tena mapendekezo na miswada kuhusu vichocheo vya uchumi. 6. Ili kuhakikisha msaada unagawanywa kwa njia salama, mfuko wa hali ya dharura wa kukabiliana na Covid-19, Kenya na mashirika mengine ya usalama yatashirikiana kuratibu miradi kama ule wa Adopt a Needy Family, ambapo raia wa Kenya wanasaidiana kipindi hiki cha janga kuhakikisha hatua zinachukuliwa bila kufuata urasimu Virusi vya corona: Sheria za amri ya kutotoka nje zinavyowaathiri makahaba Afrika 9 Mei 2020 Maelezo ya picha, '' Serikali hata haitaki kujua wafanyabiashara ya ngono wanavyoendelea hapa nchini Nigeria'', amelalamika mmoja wa makahaba wa Nigeria Janga virusi vya corona umesababisha nchi mbali mbali duniani kulazimika kutangaza amri ya kutotoka nje ili kuzuwia maambukizi ya virusi ambavyo tayari vimesababisha vifo zaidi ya 2000 barani Afrika vilivyorekodiwa. Wafanyabiashara wa ngono ni miongoni wa watu ambao kazi zao zimeathiriwa pakubwa kutokana na amri za kutotoka nje barani Afrika. Mmoja wa wafanyabishara wa ngono nchini Nigeria ameimbia BBC jinsi virusi vya corona vimeathiri maisha yake. Anaishi katika jimbo linalokaliwa zaidi na Waislamu la Kano, ambalo liko katika wiki ya nne ya ya amri ya kutotoka nje. Hakuna hata mmoja anayeruhusiwa kuondoka nyumbani kwake, isipokua katika siku za Jumatatu na na Alhamisi kati ya saa nne asubuhi na saa kumi jioni kupata chakula. Na licha ya kuwa katika mwezi mtukufu wa Ramadan, Waislamu hawajaruhusiwa kukusanyika kwa maombi au kwa chakula cha Iftar au Daku. Aisha, ambalo sio jina lake halisi, anasema anahangaika kuishi kutokana na masharti Chanzo cha picha, BBC Maelezo ya picha, Aisha pia humtunza dada yake '' Nimejaribu kukuendelea na kufanya kazi , lakini haiwezekani kwasababu ya amri ya kukaa nyumbani, na kwasabu ya kipindi cha Ramadhani. Anasema kila mmoja Kano ni Muislamu, kwahiyo haiwezekani kwasababu mchana wote wako nyumbani na familia zao na jioni wanataka kwenda kufungua na familia zao. Sheria ya Kiislamu inayofahamika kama Sharia, ilianzishwa katika Jimbo la Kano mwaka 2000, na katika maeneo mengine ya Kaskazini mwa Nigeria. Tangu wakati huo ukahaba, kamali na unywaji wa pombe vilipigwa marufuku katika jimbo la Kano. Nchini Nigeria polisi ni wakali sana sana, kwasbabu kazi ya ngono hairuhusiwi, hasa Kaskazini mwa Nigeria: '' Kama ukipatikana unauza ngono, unaweza kukamatwana kufungwa jela. Tupo katika jimbo hili la Sharia", anasema Aisha. Aisha anasema hajapokea aina yoyote ya malipo rasmi ya kijamii wakati huu wa amri ya kutotoka nje: ''Nchini Nigeria hakuna kabisa usaidizi wowote kwa makahaba...Hakuna''. alisisistiza Aisha na kuongeza kuwa : ''Msaada pekee ambao tumeupokea ni kutoka kwa NSWA - Shirikisho la Wafanyakazi wa ngono la Nigeria - kwasababu tumekua tukiweka pembeni pesa za akiba tunazopata kwa siku.'' Anasema wanalazimika kutafuta njia nyingine mbadala kupata mapato. '' Serikali hata haitaki kujua wafanyabiashara ya ngono wanavyoendelea hapa nchini Nigeria'', alilalamika Bi Aisha ambaye anasema pesa zake zote zimeisha na hana njia mbadala ya mapato. Amri ya kutotoka nje imewaathiri makahaba Kenya Biashara ya ngono pia imeonekana kupungua katika miji mikubwa nchini Kenya kufuatia kuweka kwa marufuku ya kutotoka nje ili kuzuwia maambukizi zaidi ya virusi.Serikali ya Kenya ilitangaza marufuku ya kutotembea je katika kaunti za Nairobi Mombasa, Kilifi na Kwale jambo lilisositisha biashara za ukahaba ambazo hufanyika zaidi kutoka kwenye mitaa ya miji hiyo. Maelezo ya picha, Wengi miongoni mwa wafanyabiashara ya ngono Mombasa hutegemea zaidi madereva wa malori wanaotumia barabara ya Nairobi-Mombasa kupata mapato Mwezi uliopita polisi katika mji wa pwani mwa Kenya walivamia nyumba za malazi na kuwakamata wafanyabiashara ngono takriban 30 na wateja wao kwa kukiuka sheria za kutosogeleana zilizowekwa kwa ajili ya kuzuwia kusambaa kwa virusi vya corona. Polisi ilisema kuwa makahaba hao watafikishwa mahakamani baada ya janga la corona kwa kukiuka maagizo ya kukaa nyumbani ili kupunguza kuenea kwa Covid-19. Wengi miongoni mwa wafanyabiashara ya ngono hutegemea zaidi madereva wa malori wanaotumia barabara ya Nairobi-Mombasa kupata kipato chao cha siku. Amri ya 'kaa nyumbani 'imeathiri pakubwa mapato kutoka kwa wateja wao kutokana na kudhibitiwa kwa matembezi. Kilio cha wafanyabiashara wa ngono Afrika Kusini. Wafanyabiashara wa ngono kote nchini Afrika Kusini wameachwa bila mapato yoyote kutokana mlipuko wa virusi nvya corona jambo ambalo limewafanya wabaki bila chaguo bali kutegemnea ukarimu wa usamalia wema wa watu kuwawezesha kuishi, kulingana na vyombo mbali mbali vya habari nchini humo. Serikali bado haijawapatia msaada wowote tangu ilipotangaza sheria ya kukaa nyumbani. Raia wa Afrika kusini waliwaliamrishwa kukaa nyumbani kwatika kipindi cha wiki tatu, ambapo biashara zisizo muhimu zilifungwa na huduma muhimu pekee ndizo zilizoruhusiwa kuendelea kufanya kazi. Katika taarifa ya pamoja, Sweat na Sisonke, vuguguvu la makahaba, lilielezea kuhofia kwamba ,uamuzi huo unawaathiri wafanyakazi wasio na ujuzi nchini humo, mkiwemo wafanyabiashara wa ngono. Je, Rais Kenyatta atamteua nani kuwa mrithi wake mwaka wa 2022?.. Ikiwa kuna swala ambalo linatawala mazungumzo na siasa za Kenya ni suala la atakayemrithi Rais Uhuru Kenyatta baada ya uchaguzi wa mwaka wa 2022. Hili linatokana na uhusiano kati ya Rais Kenyatta na naibu wake, William Ruto, ambao umekuwa ukidorora tangu Machi, 2018 wakati Rais Kenyatta alipoanza kushirikiana na kiongozi wa upinzani nchini Kenya, Raila odinga. Tofauti kati ya Rais Kenyatta na naibu wake, William Ruto, zimekuwa zikiendelea kuonekana hadharani. Huku Rais Kenyatta akishikilia kuzingatia shughuli za kimaendeleo, naibu wake amekuwa akijipigia upatu na kuzuru maeneo mbali mbali kujitayarisha kwa uchaguzi wa mwaka wa 2022. Hali hii imewafanya wawili hawa waliokuwa marafiki wa karibu kisiasa tangu walipochaguliwa mwaka wa 2013 kila mmoja kuonekana kuchukua mkondo tofauti. Tofauti hizi, zimepelekea Rais Kenyatta kuchukua hatua kadhaa ambazo zinaonyesha kuwa amebadili nia kumhusu naibu wake kuwa mrithi kwenye uchaguzi wa mwaka wa 2022. Ushirikiano kati ya Rais Uhuru na Raila Odinga Ushirikiano kati ya Rais Kenyatta na Raila Odinga umepelekea Bwana Ruto kuonekana kutengwa kwenye shughuli za serikali na hata za chama tawala cha Jubilee. Kwa upande mwingine, Rais Kenyatta ameonekana kuhusiana zaidi na Raila Odinga kwenye siasa, shughuli rasmi na katika bunge la Kenya ambapo vyama vyao sasa vinashirikiana wazi wazi. Itakumbukwa kwamba miezi kadhaa iliyopita, Rais Kenyatta alichukua usimamizi dhabiti wa bunge la kitaifa na lile la seneti ambapo kwa sasa mabunge haya hayana upande wa upinzani. Naibu wa Spika wa bunge la seneti, kiongozi wa wengi na kamati zake zimefanyiwa mabadiliko makubwa. Hali hii imekumba bunge la kitaifa ambapo kiongozi wa wengi na naibu wake na kamati zake pia zimefanyiwa mchujo. Pigo kwa Ruto Tofauti hizi zimepelekea mabadiliko kwenye uongozi wa seneti na bunge la kitaifa ambapo wandani wa naibu rais William Ruto wameondolewa. Miezi ya hivi karibuni, kumekuwepo na tofauti ambapo zimejitokeza hadharani kati ya rais na naibu wake jambo ambalo limewafanya wengi kushuku kwamba huenda William Ruto asiwe kwenye mahesabu ya Rais Kenyatta kuhusiana na uchaguzi wa mwaka wa 2022 pamoja na atakayekuwa mrithi wake baada ya kuhudumu kwa miaka 10 kama katiba ya Kenya inavyoruhusu. Mgogoro na uhusiano baina ya Rais Kenyatta na naibu wake huenda ukachacha zaidi kufuatia kutolewa kwa ripoti ya marekebisho ya katiba BBI. Bwana Ruto anatofautiana na Rais kuhusiana na jambo hili. Ruto anasema kwamba hakuna dharura katika kuifanyia marekebisho katiba ya Kenya na kwamba fikra ya kutaka kuipanua serikali hasa katika ngazi na nyadhifa za juu kupitia kwa marekebisho haya ni jambo lisilofaa. Kwa sasa, wengi nchini Kenya wanaamini kwamba Ruto amekasirishwa na kuvunjwa moyo baada ya kugundua kwamba Rais Kenyatta huenda asimuunge mkono katika uchaguzi wa 2022. Kutafuta mrithi wa Rais Kenyatta Kutokana na tofauti hizi, ni bayana kwamba wandani wa karibu wa Rais Kenyatta na viongozi wa chama cha Jubilee wamekuwa wakijikuna vichwa kuhusu uteuzi wa atakayefaa kumrithi ambaye ataweza kukubalika na Wakenya baada ya kupendekezwa. Huku mchakato wa BBI ukiwa umeanza na ripoti yenyewe kupokelewa na Rais Kenyatta na Raila Odinga, kuna uwezekano kwamba atakayemrithi Rais Kenyatta anaweza kupendekezwa kupitia mchakato huu na kuweza, na hatimaye, kuchukua hatamu za kuongoza Kenya. Hata hivyo, hali hii ya mrithi wa Rais Kenyatta itategemea hatma ya mchakato wa BBI. Kundi lenye kipaumbele Kwanza kabisa, kuna kikundi ambacho kinajumuisha kinara wa chama cha ODM ambaye pia ni kiongozi wa upinzani nchini Kenya, Raila Odinga, mwenyekiti wa Kanu Gideon Moi, ambaye chama chake kimeingia kwenye makubaliano na chama Jubilee, kiongozi wa chama cha ANC, Musalia Mudavadi na kinara wa Wiper, Kalonzo Musyoka. Tayari kuna ripoti ambazo zinaonyesha kwamba kati ya viongozi hawa, ndipo kuliko na wale watakaochuana na kuongoza Kenya baada ya uchaguzi wa mwaka wa 2022. Kwa umbali, mpango wa kumrithi Rais Uhuru Kenyatta unaonekana kuwa mpango wa muda mrefu ambao unaendelezwa hadi kwenye uchaguzi wa mwaka wa 2027. Chini ya mpango huu wa kisiasa ambao yamkini ni fiche lakini unaonekana kwenye shughuli zinazoendelea za kisiasa, viongozi wanaofanya kazi kwa karibu na Rais Kenyatta wanataka kuwa na muundo wa serikali ambao utakuwa na Rais wa nchi, waziri mkuu, manaibu wawili wa waziri mkuu na naibu wa rais. Nafasi nyingine ambazo zinasemekana kuwa katika mpango huu wa wandani wa rais ni maspika wa mabunge ye seneti na lile la kitaifa. Hata hivyo, mpango huu utaanza kubainika zaidi baada ya mchakato wa BBI na kura ya maoni nchini Kenya. Hii ndio sababu ya sheria kuhusu kura ya maoni kuwasilishwa bungeni ili iweze kushughulikia masuala haya yote. Raila Odinga na BBI Pili, kuna Raila Odinga ambaye ndiye mshirika wa karibu wa Rais Kenyatta katika mchakato wa BBI na ndiye walianzisha naye safari nzima ya BBI. Yamkini jinsi siasa zinavyokwenda, duru zinaarifu kwamba Raila Odinga yuko kifua mbele kumrithi Rais Kenyatta "kama daraja la muda" kabla ya kutoa nafasi kwa "anayefaa" katika uchaguzi utakaofuata kwa sababu, kwa sasa, mwanasiasa huyo hana uungwaji mkono wa kutosha kitaifa. Nafasi hii ya miaka mitano itampa nafasi ya kujijenga kisiasa. Orodha ya wanasiasa wanafikiriwa zaidi kwenye mpango huu ni pamoja na seneta wa Baringo Gideon Moi (Kanu), Bwana Kalonzo Musyoka (Wiper) na Bwana Musalia Mudavadi (ANC). Wiki mbili zilizopita, mwanasiasa Peter Kenneth aliongoza kundi la wazee wa jamii ya Wakikuyu kukutana na Raila Odinga nyumbani kwake, Bondo. Mkutano huu ulionekana kama njia mojawapo ya kuleta jamii za Agikuyu na Luo pamoja, jamii ambazo zimekuwa na uhasama wa kisiasa tangu Kenya kujipatia uhuru. Mipango inaendelea kufanyika kwa wazee wa jamii ya Luo kutembelea eneo la Mlima Kenya kuendelea kujenga uhusiano huo wa kisiasa na kijamii. Jambo hili linaonyesha taswira ya mambo. Hata ingawa kiongozi wa upinzani Raila Odinga anaonekana kuwa mbele kwenye kinyanganyiro cha kuwania urais kwa sababu ya kuwa mmoja wa waanzilishi wa BBI pamoja na Rais Kenyatta, duru nyingine zinaarifu pia kwamba kuna makundi mengine yenye ushawishi mkubwa serikalini wasiompendelea. Hata hivyo, bwana Odinga ana sifa ambazo zinamweka kipuaumbele kwenye kinyanganyiro cha mwaka wa 2022 kwa sababu ya umri, raslimali za kuwezesha kampeini ya urais na sifa zake nzuri za kufanya kampeini kambambe za kitaifa. Ikiwa mpango huu wa kisiasa utaafiki, Bwana Odinga atawania urais, Bwana Gidoen Moi awe naibu wake huku Bwana Kalonzo au Bwana Mudavadi akiwa mmoja wa manaibu. Mpango mbadala ni kutokuwepo kabisa kwa Uhuru Kenyatta kwenye mahesabu haya, na ambapo, Gideon Moi atawania urais ili kugawanya kura za eneo la bonde la ufa na William Ruto, huku Raila Odinga akiwa waziri Mkuu. Hali hii itamwacha Bwana Kalonzo Musyoka na kiongozi mwingine kutoka magharibi mwa Kenya wakichukua naibu wa waziri mkuu kwani makamu wa rais itabidi afikiriwe kutoka kwenye eneo la Mlima Kenya. Aidha, kuna mpango mbadala wa kumhusisha kiongozi kutoka magharibi mwa Kenya-hasa Bwana Mudavadi - awanie Urais, mwanasiasa kutoka eneo la Mlima Kenya awe naibu wake, huku Bwana Odinga akiwa Waziri Mkuu na Gideon Moi na Bwana Kalonzo Musyoka wakiwa manaibu. Aidha, kuna mpango wa kumhusisha mtu mashuhuri kutoka sehemu za pwani ya Kenya ili kupewa nafasi kubwa ya kitaifa, kama spika wa seneti ama bunge la kitaifa. Hata hivyo, kufikia sasa, haijabainika wazi mipango ya kisiasa itakavyokwenda maana Bwana Musyoka na Mwana Mudavadi wote wanashikilia kwamba watawania urais mwaka wa 2022 huku Raila Odinga akieleza kwamba ataeleza mpango wake wazi baada ya kura ya maamuzi. Sifa za Mwaniaji Urais "Wanafikiria kwa sababu Uhuru anaondoka uongozini na kwenda nyumbani mwaka wa 2022, hatakuwa na nguvu zozote kuhusu ni nini kitatokea kwenye siasa za Kenya. Ninawaambia kwamba wakati mwafaka ukifika, nitakuwa na cha kusema," Rais Kenyatta alisema kwenye mkutano wa kisiasa mjini Nyeri, mnamo Novemba, 2018. Kuna masuala mbali mbali ambayo Rais Kenyatta atazingatia kuhusiana na ni mwaniaji yupi ambaye atamuunga mkono kwenye uchaguzi wa mwaka wa 2022 pamoja na "uungwaji mkono mkubwa wa kisiasa kwa sababu hataki kuwa kwenye mchezo wa pata potea na mipango yake na kukumbukwa visivyo." Kwa vyovyote vile, ni wazi kwamba Rais Kenyatta atakuwa na ushawishi mkubwa kuhusu atakayemrithi baada ya uchaguzi wa mwaka wa 2022. Hili ni bayana zaidi kwa sababu Raila Odinga ambaye wanashirikiana kwa sasa chini ya mwavuli wa BBI amekuwa kwenye siasa za Kenya kwa muda mrefu na anawazia zaidi pia jinsi atakavyokumbukwa, jinsi ilivyo kwa Rais Uhuru Kenyatta mwenyewe ambaye atakuwa akiondoka uongozini baada ya miaka 10. Kinachojitokeza wazi sasa ni kuwa Rais Kenyatta ameanza kuonyesha mpango kuhusu atakayemrithi kwenye uchaguzi wa mwaka wa 2022 ambao, yamkini, inavyokwenda kwa sasa, haumhusishi William Ruto. Mpango unaoendelea wa kuwa na ushirikiano wa vyama vikuu vikiwemo Jubilee, Wiper, ANC, CCM na labda Ford-K na vingine ni moja kati ya mikakati yenye lengo la kuhakikisha kuwa Rais Kenyatta anapata nafasi mwafaka kumteua mrithi wake apendavyo. Serengeti inajivunia umaarufu kwa msafara wa nyumbu wahamao zaidi ya milioni mojana nusu, aina mbalimbali za wanyamapori wanaopatikana kwa wingi, mandhari nzuri ya kuvutia pamoja na shughuli mbalimbali zinazowavutia watalii wengi. Vibarua mpaka wa DRC na Rwanda walalamikia hali ngumu ya maisha Mpaka wa Rusizi-Bukavu umefungwa kwa miezi 8 isipokuwa kwa malori ya bidhaa.Image caption: Mpaka wa Rusizi-Bukavu umefungwa kwa miezi 8 isipokuwa kwa malori ya bidhaa. Ni miezi nane sasa tangu mpaka wa Rusizi-Bukavu kufungwa, maelfu ya watu ambao walikuwa wanalazimika kuvuka kwenda Bukavu nchini DRC kutoka mji wa Rusizi nchini Rwanda, wanasema maisha yamekuwa magumu sana kwao. Mipaka ilifungwa tangu mwezi Machi, kwa sababu ya janga la corona. Hivi karibuni ,Rwanda na DRC walikubaliana kufungua mpaka kwa idadi ndogo ya watu walio na sababu maalum huku watu hao wakijigharamia katika vipimo vya Covid 19. Jambo ambalo halijaleta mabadiliko makubwa katika upande wa ajira ,kwa kuwa idadi ni ndogo bado. Wananchi wa eneo hilo wanasema hali ya kiuchumi na maisha yamebadilika mno hakuna aliyepata msaada wa chakula serikalini wakati wa sheria ya kutotoka nyumbani. "Maisha yalisimama kwa sababu mpaka huu ndio ulikuwa riziki yetu.’’ "Badala yake, tuna madeni mengi,tumekuwa omba omba ...mara kilo ya sukari ,mara mchele ili kunusuru maisha ya watoto yaani tuko katika maisha magumu’’
Uwamahoro Olive anasema alikuwa akivuka mpaka kila siku kwenda Bukavu kufanya kazi ya kutengeneza bustani. BBCCopyright: BBC ‘’Mimi kazi yangu ni ya kutengeneza bustani, nilifanya kazi hiyo mjini Bukavu kwa miaka 8 sasa. .ni kazi iliyokuwa inaingiza kila mwezi nilikuwa napata takriban dolla 80.Tangu mipaka kufungwa tunahangaika sana hata kupata chakula ni shida’’,alisema mkazi mwingine. Fundi mwingine wa ujenzi anayeishi katika mji wa Rusizi alisema:
"Kule Congo kuna kazi nyingi za kufanywa, hata wakati mwingine wanakuita wenyewe kwa ajili ya kazi ,huwezi kuenda Congo na kurudi nyumbani mikono mitupu.’’
Rwanda imeishafungua viwanja vya ndege, lakini haijafahamika lini itakapofungua mipaka ya ardhini. Muigizaji wa Nigeria kushtakiwa mahakamani baada ya picha zake kuzua mjadala mtandaoni Getty ImagesCopyright: Getty Images Mwanazuoni wa dini ya Kiislamu Kaskazini mwa Nigeria ametaka muigizaji Rahama Sadau ashtakiwe katika mahakama ya
Kiislamu kwa madai ya kuchochea maoni ya kashfa juu ya Nabii Muhammad, baada
ya kuweka picha zake akiwa amevalia mavazi ya yanayomuonesha mgongo wazi kwenye
mitandao ya kijamii ambayo yalichukuliwa na watu wengine kuwa ya aibu. Muigizaji huyo aliomba radhi na kufuta
picha hizo baada ya kusababisha ghadhabu kwa raia wengi hasa wa Kaskazini mwa
Nigeria. Hatahivyo, hiyo haikutosha kumzuia mtaalamu huyu kutaka kesi yake
isikilizwe kwenye mahakama ya Kiislamu, si kwa sababu ya picha zenyewe bali
kwa sababu ya namna watu walivyozungumzia kitendo hicho. Watu waliomtetea Sadau kuhusu picha hizo pia walimkosoa Nabii. Aliyu Dahiru,ambaye anatafiti masuala ya kijinsia kaskazini mwa Nigeria, amesema upande wa mashtaka umejaribu "kujibu kupita kiasi" na kuongeza kuwa "hali ya kuwachukia wanawake kaskazini inasababisha uonevu wa mtandao". Sadau alisimamishwa kushiriki kwenye tasnia ya sinema eneo la
kaskazini kwa kuhusika kwenye video ya muziki akionekana kumkumbatia msanii wa
kiume. Waziri Mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed amesema ‘’ Operesheni ya
kusimamia sheria’’ katika jimbo la Kaskazini la Tigray ‘’inaendelea kama
ilivyopangwa’’. Alisema katika
ukurasa wake wa Twitter kuwa operesheni itakoma ‘’baada ya jeshi la Junta kudhibitiwa,
utawala halali kurejeshwa katika eneo, pia waliokimbia kuhakikisha wanafikishwa
kwenye vyombo vya kisheria’’. Rais wa Ivory Coast amualika mpinzani wake kwa ajili ya mazungumzo Rais wa Ivory Coast Alassane Ouattara amemualika mpinzani wake,
Rais wa zamani Henri Konan Bédié kwa ajili ya mazungumzo baada ya kutokea
vurugu zilizosababishwa na ushindi wake wa kishindo kuelekea kuliongoza taifa
hilo kwa muhula wa tatu. Viongozi wa upinzani
walisusia kura za mwezi uliopita na kuapa kuunda serikali ya mpito ambayo
itaandaa uchaguzi mpya. Siku ya Jumatatu
mahakama ya kikatiba ilithibitisha ushindi wa Bw.Ouattara. Alipata 94.27% ya
kura zilizopigwa. Hakuna rufaa dhidi ya uchaguzi wa rais unaowezekana sasa, kwa
mujibu wa sheria ya nchi hiyo. Rais Outtara alimualika Bw. Bédié kwenye ‘’mkutano siku chache zijazo kwa ajili ya
mazungumzo ya wazi na ya kweli kusaidia kurudisha uaminifu,’’ Shirika la habari
la Ufaransa limeripoti. Viongozi kadhaa wa upinzani wanakabiliwa na mashtaka
ya ugaidi na uchochezi baada ya kupinga kuchaguliwa tena kwa Rais Ouattara. Takribani watu 40 wameuawa kutokana na vurugu zinazohusiana na uchaguzi
tangu mwezi Agosti. Mwanasheria nchini Nigeria ataka maandishi ya kiarabu kwenye fedha yaondolewe Getty ImagesCopyright: Getty Images Mahakama mjini Lagos Nigeria inatarajia kusikiliza kesi
iliyofunguliwa na mwanasheria dhidi ya Benki Kuu ya Nigeria akitaka kuondolewa
kwa maandishi ya kiarabu kwenye fedha za nchi hiyo. Malcolm Omirhobo pia anataka jeshi la Nigeria kuondoa maandishi kutoka kwenye nembo ya jeshi
yanayoashiria kuwa Nigeria ni nchi ya Kiislamu, kinyume na katiba ya nchi hiyo
kuwa ni taifa lisilofungamana na dini yoyote. Mwanasheria huyo anataka maandishi hayo yawekwe kwa lugha ya
Kiingereza au kwa lugha yoyote miongoni mwa lugha tatu zinazotumika nchini humo
–Hausa, Yoruba au Igbo. Hatahivyo, Benki Kuu
imekana kuwa maandishi hayo ni ishara ya Uislamu. Watu wengi nchini humo, hasa eneo la Kaskazini , huongea
Kiarabu. Hata hivyo Kiingereza ni lugha kuu ya mawasiliano nchini humo. Job Ndugai achaguliwa kuwa Spika wa Bunge Tanzania Job Ndugai amechaguliwa
kuwa spika wa Bunge la Tanzania hii leo kwa ushindi wa asilimia 99.7. Ndugai aliliongoza bunge
hilo akiwa spika kwa kipindi cha miaka mitano, ambapo hii leo akmekitetea kiti
chake kwa ajili ya kukitumikia kwa miaka mitano mingine. Awali Katibu wa Bunge,
Stephen Kigaigaialisema kuwaamemuengua Bonaventura Peter Ndekenja wa
chama cha NRA aliyemtumia barua pepe akieleza nia yake ya kutaka kuwa Spika wa
Bunge la Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania. ''Yeye si mbunge hivyo chama chake kilipaswa kuwasilishajina lake Tume ya Taifa ya uchaguzi (NEC) kuthibitisha kama ana vigezo vya kuwa mbunge'' kwa kutofanya hivyo ndugu Ngegenja amekosa sifa,'' alinukuliwa Kigaigai na gazeti la Mwananchi. Kutokana na hilo Job
Ndugai alikuwamgombea pekee wa nafasi
hiyo aliyepigiwa kura kwa ajili ya nafasi hiyo. Sasa Spika Ndugai ana jukumu la kuwaongoze wabunge wateule kula kiapo cha utii. Ajali za kivuko cha likoni: Je abiria wa feri ya Likoni mjini Mombasa wako salama? 12 Novemba 2020 Chanzo cha picha, BAKARI GOWA Jumatatu Septemba 30 mwaka 2019, biwi la simanzi lilitanda katika kivuko cha Likoni Ferry mjini Mombasa, Kenya, baada ya mama mmoja na binti yake kutumbukia baharini na kufa maji. Ni tukio ambalo lilishutumiwa vikali na watumizi wa Ferry pamoja na viongozi mbali mbali, huku mamlaka husika ikiahidi kushughulikia usalama wa abiria wote wanaotumia kivuko hicho. Lakini mwaka mmoja baadaye, hali iko vipi? Mwanahabari wetu Roncliffe Odit ametoka Likoni kujionea hali ilivyo… Ilikuwa Septemba 30 mwaka jana katika kivuko cha Likoni Ferry mjini Mombasa, ambapo Mariam Kighenda na binti yake Amanda Mutheu walifariki baada ya gari lao kutumbukia majini. Kwa mujibu wa mashuhuda, gari lao lilirejea nyuma na kutumbukia baharini, mama na bintiye wakalia, wakaitana, wakawapungia mikono, lakini hakuna mtu wa aliyewasaidia. Ni ajali ambayo mashuhuda wanasema ingeweza kuepukika, lakini msaada ulichelewa. Sasa zaidi ya mwaka mmoja baadaye, je, usalama wa abiria umeimarishwa katika kivuko hicho? Chanzo cha picha, HISANI Saa kumi na mbili jioni kuna msongamano mkubwa wa watu na magari, kila mmoja anajaribu awahi kabla masaa kupita. Miongoni mwa abiria wengi hapa ni Hamisi Mbete ambaye ni mtaalam wa masuala ya baharini, anayesema kwamba hali imebadilika kidogo. 'Ile ajali ilipotokea, na kufariki kwa yule mama na mtoto wake, ilileta changamoto kubwa sana. Kila mmoja aliyekuwa amelala kazini sasa ameamka.' Abiria mwingine hapa, Pamela Johnson ambaye huvuka kwa Ferry kila siku pia anakubali kwamba kuna mabadiliko kidogo tangu ajali hiyo ya mwaka jana. 'Siku hizi tunapokuwa ndani ya Ferry huwa tunatangaziwa kuhusu zile jaketi za kuvaa ili kujisadia wakati wa ajali. Japo ajali ni jamabo la dharura, lakini siku hizi tukiwa ndani ya kivukio huwa tunatahadharishwa.' Chanzo cha picha, HISANI Lakini kando na matangazo hayo ya usalama yanayotolewa ndani ya Ferry, nini kingine kinahitajika ili kuwahakikishia abiria usalama wao? 'Kunapaswa kuwa na watu ambao wako pale kila wakati, ikiwa mtu ataanguka baharini wanaweza kupiga mbizi na kumuokoa. Pia lazima kuwe na drills (yaani majaribio) kila mara ili watu wawe na uzoefu', anasema Hamisi Mbete ambaye pia ni baharia. Aidha wataalam wanasema ni muhimu pia kuwe na boti za kutosha na maboya ya kujiokoa wakati wa ajali. Lakini Lucy Mwaka ambaye huvuka kwa Ferry kila siku anasema hajui kutumia boya la kujiokoa iwapo kutatokea ajali. 'Hayo maboya sidhani kama kuna mtu hata mmoja anayejua kuyatumia. Hata mimi nikipatwa na shida, sijui nitaanzia wapi.' Sasa kama yeye hajui ni nani anayejua? Maelezo ya picha, Mkurugenzi wa KENYA FERRY Bakari Gowa (kulia) na Kamishina wa Jimbo la Mombasa Gilbert Kitiyo Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Ferry nchini Kenya Bakari Gowa anasema hilo ni tatizo ambalo wanalishughulikia kwa kutoa mafunzo ya mara kwa mara kwa abiria wa Ferry. 'Tumehakikisha kuwa milango ya Ferry iko katika hali ya sawasawa. Na ndani ya Ferry itakuwa vigumu sana kwa mtu kutumbukia ndani ya maji. Pia tunazungumza na wananchi na kuwasisitizia kwamba wakiingia ndani ya Ferry wazime magari ili kuwa salama.' Aidha Gowa anasema kwamba sasa abiria wengi pia wamekuwa waangalifu zaidi, licha ya kuwa wamefanyia milango ya Ferry marekebisho. Zaidi ya mwaka mmoja tangu ajali hiyo ya kusikitisha, familia ya Mariam Kighenda na binti yake Amanda Mutheu imejikokota kurejelea maisha ya kawaida. Na japo mume wake John Wambua bado hana nguvu za kuizungumzia siku hiyo, hapa kwenye kivuko cha Likoni Ferry, bado abiria wengi wana kumbukumbu ya kilichotokea. Lakini licha ya kumbukumbu hiyo, abiria wa Ferry wanavuka wakiwa na matumaini kwamba hilo ni wingu lililopita na halitawahi kurudi tena. Rais wa zamani wa Ghana, Jerry Rawlings aaga dunia Afisa wa juu wa kikosi
cha anga cha Ghana, aliongoza mapinduzi mara mbili, kwanza mwaka 1979,
akikabidhi madaraka kwa serikali ya kiraia,na kisha miaka miwili baadae. Alikuwa kiongozi wa jeshi
la Junta mpaka wakati wa uchaguzi uliohusisha vyama vingi mwaka 1992, alipokuwa
rais wa kwanza mteule. Aliondoka madarakani mwaka 2001 baada ya kuhudumu kwa
mihula miwili. Mtu
mwenye haiba, aliingia madarakani mnamo 1979 akipambana na ufisadi Ripoti
kutoka Ghana zinasema kuwa rais huyo wa zamani alifariki hospitalini katika mji
mkuu, Accra, baada ya kuugua kwa muda mfupi. Katika
miezi michache ambayo aliongoza nchi mnamo 1979, alikuwa na jukumu la
kutekeleza adhabu ya kifo dhidi ya wakuu kadhaa wa zamani wa serikali na majenerali
wa jeshi kwa madai ya ufisadi na usimamizi mbaya. Alionekana
pia kama mwokozi wa maskini na alitumia muda wake madarakani kama mjamaa
aliyejitolea. Baadaye
alianzisha mageuzi ya soko huria na akaanzisha kipindi kirefu cha utulivu wa
kisiasa, ambao unaendelea leo, baada ya msururu wa mapinduzi katika miaka ya
1960 na 1970. Msajili wa mahakama amesema Kabuga hakuwahi kukataza watu kufanya mauaji,kupeleka mbele ya vyombo vyasheria wala kusimamisha msaada wa hali na mali kwa wauaji. Pia alisema kwamba kuna matamshi ya Kabuga mwenyewe akihamasisha mauaji. MsajiliamesemaKabugamwenyewealiomba ‘’ "adui auawe mahali popote alipo" na kwamba aliposema neno"adui ‘’alikuwa anajua vizuri kwamba hata wanamgambo Interahamwe walikuwa wanafahamu vizuri kwamba anazungumzia watu wa kabila la’’ Watutsi’’ . Kabuga aamua kukaa kimya Kwa upande wa mshtakiwa, wakili wa Kabuga, Me Altit Emmanuel, alisema walizungumza kwanza na mteja wake juu ya uamuzi wake wa kutosema lolote mahakamani. Alisema:’’ tulikuwa tumeshauriana ,hatazungumza lolote kutokana afya yake,naomba mkubali kwamba hatasema lolote , hii pia ina maana kwamba anakana mashtaka dhidi yake.’’ KadhalikaBwana Altit amesisitizaafya ya mwili na akili ya Kabuga na hali yake kwa ujumla ichunguzwe kabla ya kesi kuanza. Amesema wanataka kujiandaa vyema kwa kuzungumza tena na mashahidi na jinsi watakavyotoa ushahidi wao wakiwa nchini Rwanda , kutafsiri jalada la mashtaka na kuliweka katika lugha ya kinyarwanda kama ilivyopendekezwa na mtuhumiwa na kadhalika. Jaji Iain Bonomy alisema anakwendakusoma hoja za pande zote mbili na korti itatangaza uamuzi kuhusu lini kesi hiyo itaendelea. Mashirika yashindwa kupeleka misaada Tigray Umoja wa Mataifa umesema mashirika ya misaada yanapata taabu kufikisha
misaada katika jimbo la Tigray nchini Ethiopia, ambapo serikali ya nchi hiyo
inafanya operesheni zake dhidi ya vikosi vilivyo vitiifu kwa mamlaka za jimbo
hilo. Mratibu wa misaada ya kibinadamu wa Umoja wa Mataifa nchini Ethiopia,
Catherine Sozi, ameiambia BBC kuwa kutoa misaada ya binadamu imekuwa vigumu
tangu mzozo ulipoanza. Mashirika ya misaada imetahadharisha kuwa huduma za chakula na za kiafya
zimezuiwa kuingia Tigray. Lakini, katika mtandao wa Twitter siku ya Alhamisi, Waziri Mkuu Abiy Ahmed
alisema serikali ilikuwa ikitoa msaada katika maeneo ya Tigray yanayodhibitiwa
na jeshi la nchi. Pande zote za mamlaka ya Tigray na serikali ya Ethiopia zimekuwa zikiongeza
rasilimali zake –hatua inayoashiria kuwa mzozo huo utaendelea kwa muda. Kampeni za kuchangia damu- zilizoratibiwa na mamlaka zimekuwa zikifanyika
katika baadhi ya maeneo Kusini mwa Ethiopia na makundi yanayounga mkono jeshi
la taifa. Ni zaidi ya wiki moja sasa tangu mapambano yalipoibuka katika jimbo hilo la
Kaskazini na athari zake zimeonekana mpaka nchi jirani ya Sudan- wakati maelfu
ya watu wakivuka mpaka wakikimbia mapigano. Serikali
ya Msumbiji imekana ripoti kuwa kumekuwa watu wamekuwa wakikatwa vichwa na
wanamgambo wa kiislamu katika mji wa Cabo Delgado. Gavana wa eneo hilo
lenye utajiri wa mafuta, Valige Tauabo, amesema kuwa hakuna matukio ya mauaji
ya hivi karibuni katika wilaya yoyote ya mji huo, tofauti na ripoti
zinavyoeleza. Aliongeza kuwa ripoti
ya mwisho ya mauaji yaliyotekelezwa na wanamgambo wa Kiislamu yalikuwa tarehe 6
mwezi Aprili. Vyombo vya habari
viliripoti kuwa zaidi ya watu 50 walikatwa vichwa na wanamgambokatika uwanja wa mpira wa miguu katika
kijiji, wilaya ya Miudumbe. Watu wenye silaha
waliimba "Allahu Akbar" (Mungu ni Mkubwa), walifyatua risasi, na
kuchoma moto makazi ya watu walipovamia kijiji cha Nanjaba, usiku wa Ijumaa,
Shirika la habari la Msumbijililiwanukuu manusura wa tukio hilo. Gavana
Tauabo alisema kumekuwa na tu "uvamizi wa waovu" ambao walikuwa wakifuatiliwa
na jeshi. Aliongeza kuwa serikali inasikitishwa kuhusu kuenea kwa
ghasia za silaha huko Cabo Delgado. Jiwe kubwa la almasi lagunduliwa Botswana Moja
kati ya mawe makubwa ya almasilimechimbwa nchini Botswana na mchimbaji mdogowa Canada, ambaye ameendelea kugundua mawe
makubwa. Kampuni ya Lucara Diamond Corp. imesema imebaini almasi nyeupe ya
karati 998, na kufanya kuwa miongoni mwa mawe makubwa matano kuwahi
kugunduliwa. Lucara amesema almasi hiyo itahitajika kuigawa vipande kabla ya
kuisafisha. Mgodi
wa Karowe umekuwa maarufu kwa kugundua mawe makubwa. Mwaka 2015, kampuni iligundua
jiwe la karati 1,109 Lesedi La Rona , lililouzwa kwa dola milioni 53, na pia
jiwe la karati 813 lililoweka rekodi ya kuuzwa kwa dola za Marekani milioni 63. Kwa
mujibu wa gazeti la Bloomberg , Jiwe kubwa kabisa la almasi kuwahi kugunduliwa
ni la karati 3,106 Cullinan, lililogunduliwa Nchini Afrika Kusini mwaka 1905. Kwa mujibu wa Forbes Lucara, ambayo iliuza mawe yake mawili mwakubwa
kwaLouis Vuitton , imesema inafanya
tathimini hatua zinazofuata na mshirika wake wa shughuli za kukata na kusafisha
HB Antwerp. Siku ya Alhamisi, bunge la taifa lilimvua kinga ya kutoshtakiwa gavana wa Tigray . Debretsion Gebremichael alichaguliwa kuwa rais wa jimbo tarehe 24 mwezi Septemba baada ya jimbo hilo kufanya uchaguzi wake wakikiuka uamuzi wa serikali ya Ethiopia ya kuahirisha uchaguzi kitaifa kutokana na Covid-19.
Bw. Debretsion amekuwa akikaimu nafasi ya ugavana tangu Januari mwaka 2018. Daftari la wapiga kura wa Uganda lapelekwa Uholanzi kuhakikiwa Gazeti la Daily Monitor la Uganda linaripoti kuwa daftari la kitaifa la wapiga kura limepelekwa Uholanzi kwa ajili ya kuhakikiwa. Tume ya uchaguzi imeipa zabuni kampuni ya Uholanzi kuondoa majina ya watu walioandikishwa zaidi ya mara moja wakati nchi hiyo ikielekea kwenye uchaguzi mkuu mwezi Januari. "Tumeanza mchakato wa kuwathibitisha wapiga kura ili kuhakikisha kuwa wapiga kura wanaostahili tu wanaonekana kwenye daftari na kwamba watapiga kura mara moja," msemaji wa tume hiyo Paul Bukenya amenukuliwa akisema. Haijulikani kama vyama vya siasa vilijulishwa kuhusu hatua hiyo. Raia wa Uganda watapiga kura kuchagua rais na wabunge tarehe 14 mwezi Januari. Wagombea 11- akiwemo Rais Yoweri Museveni- watawania nafasi hiyo ya juu. Leo bungeni: Rais Magufuli afungua rasmi bunge la 12 Tanzania Rais wa Tanzania, John Magufuli amefungua Bunge la 12 mjini Dodoma na kulihutubia Bunge hii leo. Akiwahutubia wabunge hii leo, Magufuli ametoa dira ya serikali yake baada ya kumaliza awamu ya kwanza. Rais Magufuli amesema mambo muhimu anayoyapa kipaumbele katika miaka mitano ijayo ni; Kuendelea kulinda na kudumisha tunu za taifa, yaani amani, umoja na mshikamano , uhuru wa nchi, Muungano na mapinduzi Matukufu ya Zanzibar. "Katika hilo ninaahidi kushirikiana kwa ukaribu sana na Rais mpya wa Zanzibar, Dkt Hussein Mwinyi. Kamwe hatutakuwa na mzaha na yeyote mwenye kutaka kuhatarisha amani ya nchi yetu. Mwenye nia ya kuvuruga umoja na mshikamano wetu, pia mwenye kutaka kutishia uhuru wetu, Muungano pamoja na Mapinduzi Matukufu ya Zanzibar." alisema Rais Magufuli. Rais Magufuli amemuahidi Dkt Hussein Mwinyi kuwa katika kipindi cha miaka mitano ijayo serikali ya Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania itafanya kazi kwa karibu sana na Serikali ya Zanzibar ili kuleta maendeleo kwa pande zote mbili za Muungano. MAPAMBANO DHIDI YA UFISADI Rais Magufuli ameahidi kuimarisha utawala bora hasa kusimamia nidhamu katika utumishi wa Umma pamoja na kupambana na ufisadi, wizi , rushwa na ubadhirifu wa mali za Umma. " Kwenye miaka mitano iliyopita tuliwachukulia hatua za kinidhamu watumishi 32,555 na kuiwezesha nchi yetu kushika nafasi ya kwanza kati ya nchi 35 za Afrika kwa kupambana na rushwa, kwa mujibu wa Transparency International na pia kushika nafasi ya 28 kati ya nchi 136 duniani kwa matumizi mazuri ya fedha za Umma kwa mujibu wa utafiti wa Jukwaa la uchumi la dunia (World economic forum) wa mwaka 2019." Alisema Magufuli. Hata hivyo, Magufuli amesema kuwa watumishi wazembe, wala rushwa, wezi na wabadhirifu wa mali za Umma bado wapo, hivyo amesema miaka mitano ijayo ataendelea kushughulikia suala hilo. Waziri Mkuu wa Ethiopia ashutumu vikosi vya Tigray kutekeleza mauaji Waziri Mkuu wa Ethiopia, Abiy Ahmed, ameshutumu vikosi vya serikali vya Tigray kwa kutekeleza mauaji siku ya Jumatatu ambayo shirika la Amnesty International limesema raia wengi huenda wameuawa. Katika taarifa ya video iliyochapishwa kwenye mtandao wa Facebook, Bwana Ahmed alisema vikosi vyake vimekomboa sehemu ya Magharibi ya Tigray kutoka kwenye udhibiti wa chama cha TPLF baada ya shambulio hilo la kikatili. Amnesty ilisema waathiriwa walichomwa visu hadi kufa katika mji wa Mai-Kadra Kusini Magharibi mwa Tigray. Rais Magufuli kufungua bunge leo Tanzania Rais wa nchi Tanzania John Magufuli hii leo atalihutubia taifa kupitia bunge la 12 na kulifungua rasmi huko katika mji mkuu wa Dodoma. Watanzania kutoka maeneo mbalimbali ya nchi wanaisuburi kwa hamu hotuba ya rais ambayo inategemewa kutoa dira ya serikali baada ya uchaguzi mkuu uliofanyika mwishoni mwa mwezi uliopita na kumpa ushindi wa asilimia 84.4 huku chama tawala kikijizolea ushindi wa wabunge kwa zaidi ya asilimia tisini. Hata hivyo, mpaka sasa baadhi ya vyama vya upinzani nchini humo hawajakubali matokeo ya Uchaguzi uliopita kwa madai uligubikwa na mazingira ambayo hayakuwa huru. Ikitumia timu ya wachunguzi wa siri, BBC Africa Eye iliingia kwenye safu ya mitandao haramu, ikishuhudia watoto wakiibiwa kutoka kwa mama wasio na makazi na kuuzwa mitaani kwa kima cha dola za Kimarekani 450. Mtoto wa kiume anaweza kuuzwa kwa dola 3000 za kimarekani. Lakini biashara hii ya kusikitisha haishii hapo. Pia uumebainika ushahidi wa watoto waliozaliwa wakiuzwa katika kliniki haramu, na watoto waliotelekezwa wakiuzwa na wafanyikazi wa afya katika hospitali ya Mama Lucy Kibaki jijini Nairobi. Usimamizi wa hospitali haukujibu madai hayo... Sanaa ya Mashairi yavuma Mombasa Sauti tamu za watoto ndizo zinazokukaribisha katika kijiji cha Ujamaa, eneo bunge la Likoni, Mombasa, Kenya Sauti tamu za watoto ndizo zinazokukaribisha katika kijiji cha Ujamaa, eneo bunge la Likoni, Mombasa, Kenya Wakati huu ambapo janga la Corona limerindima na kulazimu shule kufungwa nchini Kenya, watoto hao wananoa makali yao katika sanaa hii ya Kiswahili. Hili ni wazo la Hamisi Mwagarashi, mshairi mahiri wa Mombasa ambaye anasema kwamba amewaleta pamoja watoto hao ili kuhakikisha kwamba wanakuza vipaji vyao, lakini pia hawajihusishi na tabia potofu wakati huu ambapo shule zimefungwa. 'Watoto hawa wako hapa kwa lengo la kusoma. Wazo hili lilinijia baada ya mimi kupitia changamoto kadhaa maishani, kisha nikajiuliza kama kesho sitakuwepo nani atakayeendeleza sanaa hii ya kughani mashairi?' anauliza Mwagarashi. Ushairi ni utungo wa kisanaa unaotumia lugha teule na mpangilio fulani wa maneno badala ya kutumia lugha natharia au lugha mfululizo. Aidha ushairi unaweza pia kutajwa kama kipera cha fasihi simulizi (au nyimbo) na pia katika fasihi andishi kwa sababu mashairi yanaweza kuwasilishwa kwa njia ya kukariri na pia kwa njia ya maandishi. Mashairi yanayoghanwa badala ya kuimbwa huitwa maghani. Mmoja wa wanafunzi hapa ni Hassani Iddi Chano mwenye umri wa miaka 11 ambaye amepata umaarufu mkubwa mitandaoni baada ya video zake za mashairi kusambaa. 'Mimi nilipomsikia Mwagarashi akiimba mara ya kwanza nilimwambia nataka anifunze. Na mimi sasa nafurahia sana kughani mashairi.' Lakini umaarufu wa sanaa hii umepungua katika siku za hivi karibuni, kama anavyoeleza Mwagarashi. Wamekufa wakiishi kwa nyumba za nyasi, wengine wakilala kwa nyumba za kuku. Sasa washairi wa sasa wameona hakuna faida bali ni hasara tupu.' Hata hivyo, licha ya taswira hiyo, mwalimu huyu wa Kiswahili anasisitiza kwamba mashairi ni ajira na sanaa hiyo inapaswa kupewa kipaumbele. Maelezo ya picha, Mwalimu Mathias Momanyi Matamshi yake yanaungwa mkono na Mwalimu Mathias Momanyi, mtaalam wa Kiswahili kutoka Nairobi Kenya. 'Mashairi huelimisha, hukosoa, hurekebisha jamii, hususan jamii inapoelekea kupotoka. Lakini sasa hivi kuna uhaba mkubwa wa malenga na washairi wanaoweza kuzungumzia madhila katika jamii yetu.' Sasa nini kinapaswa kufanywa ili kuhakikisha kwamba sanaa hii ya tangu jadi haitokomei kabisa? Wasomi wa Kiswahili wanasisitiza ushairi kupewa uzito katika mtaala wa masomo shuleni. Na pia wazazi kuwahimiza watoto wao wenye vipaji vya utunzi na uimbaji wa mashairi kuzingatia kukuza vipaji hivyo. 'Shule zinapaswa kuwa na kitengo maalum cha mashairi kama vile kuna vitengo vya michezo ya Karate, ama Uogeleaji mashuleni. Maelezo ya picha, Hamisi Mwagarashi, mshairi mahiri wa Mombasa Hiyo itasaidia katika kukuza vipaji vya watoto ambao wanaipenda sanaa hii ya kughani mashairi,' anasema Bi Fatma Alfan, ambaye watoto wake watatu ni wanafunzi wa kughani mashairi. Basi wakati wasomi na wataalamu wa elimu wakijikita katika kuhakikisha elimu ya sasa ni yenye manufaa kwa kizazi kijacho, hapa Ujamaa katika eneo bunge la Likoni, Mombasa Kenya, Hamisi Mwagarashi anajitahidi kukuza kizazi chenye sanaa na vipaji, kwa shairi moja kila siku. Mwanadada huyu anasema kuwa ilifika wakati akachoka kunyoa ndevu kila siku . Na hapo ndipo watu walipoanza kugundua kwamba alikuwa na siri aliyoificha. Mtu wa kwanza kugundua alikuwa shangazi yake. "Ni hali moja kukubali una kasoro ya maumbile lakini inazua uoga mno unapoanza kufikiria kuwa watu wengine wataanza kufahamu siri hii," Faith anasema . Mwanadada huyu anasema kuwa hakujua jinsi ya kukabiliana na hisia za watu kuhusu ndevu zake. Wakati mmoja akiwa kwenye pilika pilika za kawaida anakumbuka akiwa akitafuta huduma kwenye benki mmoja. Aligundua kuwa wanaume wawili waliokuwa kando yake walikuwa wanamsema, huku wakinyoosha mikono yao yakimwelekea huku wakimkejeli. "Nilifahamu wananicheka lakini sasa ningefanyaje? Maisha ya wanawake wenye ndevu yana kejeli zinazoandamana na unyanyapaa" Faith anasema Mwanamke huyu anasema kuwa kabla ya kukubali hali yake, aliona aibu juu ya ndevu zake, ila ilibidi apige moyo konde na kuendeleza maisha yake. Visa vingi vilivyoandamana na unyanyapaa vimemzonga, hadi karibu akate tamaa ya kutangamana na watu na kuhisi kana kwamba hana pumzi za kutosha kusimama mbele ya watu wengi kwa kukosa ujasiri. Wakati mmoja aliamua kwenda hospitalini, kutafuta suluhu. Hospitali ya kwanza aliyoizuru daktari alimtuma kwa wataalam wengine katika hospitali nyingine kupata huduma spesheli kuhusiana na hali yake . "Nilipopimwa, matokeo yalikuwa kwamba nimekosa usawa katika homoni zangu. Nilielekezwa kwa mtaalamu wa ngozi ambaye alinipa ushauri kuhusu mafuta ya kupaka kusaidia kuondoa mandevu yanapomea, pia alinieleza kuwa nitanyoa ndevu hadi mwisho wa maisha yangu," Faith anakumbuka Kero la kutafuta mpenzi Ndevu zimeekuwa kikwazo katika maisha yake ya huba. Wanaume wengi wamekuwa wakiogopa ndevu hizo, na kila wanapogundua hilo humtoroka. Kwanza alikutana na mwanamume ambaye walikuwa pamoja kwa miaka minne lakini alitoroka ghafla asijulikane alikokwenda "Nadhani alitamaushwa na ndevu, nafikiria kuwa ndani yake alikuwa anapigana na ile hali ya kujiuliza kama angemuoa mwanamke mwenye ndevu mwishowe akaona kheri anitoroke. Alibadilisha hadi nambari za simu zisimpate tena," anakumbuka Faith Mwanamke huyu anasema umekuwa kama mtindo kwa wanaume kumkimbia. Baadaye, alimpata mwanamume mwengine ambaye wakati wa kwanza kukutana alihakikisha alikuwa amenyoa ndevu vizuri. ila shida ilitokea walipokuwa wanakumbatiana kwa salamu, mabubutu ya za nywele za kidevu yalimchoma mwenzake. Hilo lilimfanya yule mwanamume kutupa jicho la pili katika kidevu chake na ndipo akagundua shida yake. Huo ulikuwa mkutano wa kwanza na wa mwisho kwao, mwenzake alikata mawasiliano. Kujaliwa mtoto Faith alijifungua mtoto wa kiume 2011, ambaye pia amegundua mama yake ana ndevu. BBC Africa Eye: Kenya yaukamata mtandao wa wezi wa watoto Polisi nchini Kenya imesema kuwa imebaini mtandao unaohusika na wizi wa watoto katika jiji la Nairobi nchini Kenya. Sakata hii imebainika baada ya kipindi cha uchunguzi cha BBC Africa Eye kupeperushwa hewani ambacho kilionesha uhalifu unaotendeka katika maeneo mbalimbali na hospitali za umma. Maafisa watatu wa matibabu wa hospitali za umma wamekamatwa na polisi na imedokeza kuwa bado kuna wengi ambao wanatafutwa. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Inspekta Generali wa polisi Hillary Mutyambai, ilisema uchunguzi na taarifa kutoka kwa washirika umeonesha maafisa waandamizi wa matibabu wanahusika kwa kiasi kikubwa na wizi wa watoto. Mamlaka imehaidi kuboresha ulinzi wa watoto. Katika mkutano na waandishi wa habari serikali iliweka wazi kuwa wahusika wa biashara hiyo haramu - wauzaji na wanaonunua - watafikishwa katika mikono ya kisheria. Waziri wa kazi na masuala ya jamii, Simon Chelugui, alisema uchunguzi wa uhalifu huo unaendelea. Alisema ni muhimu kuboresha huduma ya usalama kwa watoto, serikali haiwezi kuvumilia vitendo hivi vya kinyama. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Uchunguzi wa BBC wabaini watoto wanaotoka katika mazingira magumu Kenya wanauzwa BBC Africa Eye iliingia kwenye safu ya mitandao haramu, ikishuhudia watoto wakiibiwa kutoka kwa mama wasio na makazi na kuuzwa mitaani kwa kima cha dola za Kimarekani 450. Mtoto wa kiume anaweza kuuzwa kwa dola 3000 za kimarekani. Lakini biashara hii ya kusikitisha haishii hapo. Pia uumebainika ushahidi wa watoto waliozaliwa wakiuzwa katika kliniki haramu, na watoto waliotelekezwa wakiuzwa na wafanyikazi wa afya katika hospitali ya Mama Lucy Kibaki jijini Nairobi. Usimamizi wa hospitali haukujibu madai hay Na kufikia hapo ndio nakamilisha matangazo yetu ya moja kwa moja kwa hii leo. Mola akiridhia kesho pia ni siku. Kwaheri. Ndege aina ya Boeing 737 iliyosababisha ajali yaruhusiwa kuanza tena safari za abiria Getty ImagesCopyright: Getty Images Mkuu wa Mamlaka ya Safari za Anga Marekani (FAA),
Steve Dickson, ametia saini agizo linaloruhusu ndege aina ya Boeing 737 kuanza
tena safari zake kwa abiria. Bwana Dickson alisema ana uhakika wa asilimia 100 juu
ya usalama wa ndege hizo ambazo zilipigwa marufuku kusafiri baada ya kutokea
kwa ajali mbili za abiria nchini Indonesia na Ethiopia, na kusababisha vifo kwa
watu 346. Uamuzi huo wa Mamlaka ya Safari za Anga Marekani (FAA),
unamaanisha kuwa ndege hizo zinaweza kuanza tena safari za abiria
kufikia mwisho wa mwaka huu. Mamlaka hiyo imetoa wito marubani kupewa mafunzo
zaidi ili waweze kutumia kwa ubora wa juu kifaa kipya cha usalama kilichowekwa
kwenye ndege aina ya Boeing 737. Aidha, wamiliki wa ndege ya Boeing wamefurahishwa na
hatua ya FAA na kusema kuwa imejifunza kutokana na makosa yake yaliyotokea
awali. Marekani kuondoa wanajeshi wake Afghanistan na Iraq Wajumbe wa Republicans na washirika wa Marekani
wameonesha wasiwasi wao baada ya kutangazwa kuwa Marekani itaondoa wanajeshi
wake katika nchi za Afghanistan and Iraq. Marekani itaondoa wanajeshi wapatao 2,500 kutoka nchi
zote hizo mbili kufikia katikati ya mwezi Januari, Wizara ya Mambo ya Nje
imethibitisha. Rais Donald Trump
kwa kipindi kirefu amekuwa akitaka majeshi ya Marekani kurejea nyumbani na
amekosoa muingilio wa Marekani kwa nchi za nje. Hata hivyo, mkuu wa shirika la Nato ameonya kuwa hatua hiyo huenda
ikawa na athari mbaya huku kiongozi wa Bunge la Seneti Mitch McConnell akitaja mpanga huo kama "makosa
makubwa". Bwana Trump bado hajakiri kuwa alishindwa na mpinzani
wake Joe Biden na hatua ya kurejea nyumbani kwa wanajeshi imepangiwa kufanyika
siku tano kabla ya Bwana Biden kuingia madarakani Januari 20, 2021. Rais mteule Joe Biden, pia naye amesema kuwa "amechoshwa na vita vya Afghanistan ambavyo vimedumu kwa muda
mrefu lakini pia kuna haja ya kumaliza vita hivyo kwa njia ya uwajibikaji na kwa
namna ambayo inahakikisha ulinzi dhidi ya vitisho kwa nchi yetu na tusiwe na
haja ya kurejea tena huko". Timu ya mpito ya Biden bado haijasema lolote kuhusiana
na tangazo la mpango huo. Nchini Iraq idadi ya wanajeshi wa Marekani itapunguzwa
kwa 500 hadi 2,500 huku idadi ya maafisa wa Marekani nchini Afghanistan ikipungua
kutoka 4,500 hadi 2,500. Kulingana na taarifa za gazeti la Daily Monitor, Bobi Wine alikuwa
amepangiwa kuhutubia wafuasi wake katika eneo hilo. Polisi imeshtumiwa kwa ukiukaji wa hatua za kukabiliana
na ugonjwa wa corona kama vile kufanya mikutano ya hadhara kama ilivyoagizwa na
tume ya uchaguzi, kulingana na gazeti hilo. Aidha, Polisi wamekuwa wakikabiliana na wafuasi wa Bobi
Wine baada ya kukamatwa kwa mgombea huyo wa urais. Kulingana na gazeti la Daily Monitor, maandamano yalianza
muda mfupi baada ya wafuasi wake kupata taarifa kuwa Bobi Wine amekamatwa. Inspekta
jenerali wa polisi nchini humo Martin Okoth Ochola ameonya wagombea urais na
wanaharakati wengine wa kisiasa pamoja na wagombea wengine dhidi ya kukiuka
miongozi ya Tume ya Uchaguzi wakati kampeni zinaendelea kushika kasi. Raia nchini Uganda watapiga kura katika uchaguzi mkuu
kumchagua rais pamoja na wabunge Januari 14. Polisi Kenya watambua wezi wa watoto Polisi nchini Kenya imesema kuwa imebaini
mtandao unaohusika na wizi wa watoto katika jiji la Nairobi. Sakata hii imebainika baada ya kipindi cha uchunguzi cha BBC Africa Eye kupeperushwa hewani ambacho kilionesha uhalifu
unaotendeka katika maeneo mbalimbali na hospitali za umma. Maafisa watatu wa matibabu wa hospitali za
umma wamekamatwa na polisi imedokeza kuwa bado kuna wengi ambao wanatafutwa. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Inspekta Generali wa polisi Hillary Mutyambai, ilisema uchunguzi na
taarifa kutoka kwa washirika umeonesha maafisa waandamizi wa matibabu ndio wanaohusika kwa kiasi kikubwa na wizi wa watoto. Taarifa hiyo ilisema hospitali za umma na
makao ya watoto ndani ya jiji la Nairobi pia vinahusika katika sakata hiyo. Inspekta Mutyambai ameagiza makamanda wa
polisi mjini Nairobi kufanya uchunguzi mara moja katika hospitali za umma na za
kibinafsi pamoja makazi ya watoto. Agizo hilo linakuja siku mbili tu baada ya kipindi cha BBC Afrika
Eye kupeperusha makala iliyoweka wazi jinsi mitandao haramu inavyofaidika na
wizi wa watoto ambao huuzwa hata kwa pesa kidogo tu kiasi cha dola 450 za Marekani. Viongozi wa Al- Shabaab wapigwa marufuku kuingia Marekani Marekani imewawekea vikwazo viongozi wawili waandamizi wa
kundi la kigaidi la Al-Shabab waliohusika na utekelezaji wa shambulio la kigaidi
katika kambi ya jeshi nchini Kenya. Afisa mmoja wa jeshi la Marekani na wanakandarasi wawili
waliuawa mnamo mwezi Januari katika shambulio lililtokea kambi ya Simba kisiwa
cha Manda. Hilo lilikuwa shambulio la kwanza kutekelezwa na kundi
la Al-Shabab dhidi ya jeshi la Marekani nchini Kenya. Wizara wa Mambo ya Nje Marekani imesema kuwa imewatambua
Abdullahi Osman Mohamed na Maalim Ayman katika orodha ya magaidi wa kimataifa. Taarifa kutoka wizara hiyo imesema Bwana Mohamed ni
mtaalamu mwandamizi wa vilipuzi wa kundi la Al-Shabab na kiongozi wa mausala
yao ya mawasiliano huku Bwana Ayman akihusishwa na kupanga shambulizi
lililotokea katika kambi ya Simba. "Raia wa Marekani wamepigwa marufuku kujihusisha
na shughuli za muamala za aina yoyote na Mohamed and Ayman. Mali zao nchini Marekani zimezuiwa," Wizara ya mambo
ya nje ya Marekani imesema. Makataa ya siku tatu ya kujisalimisha kwa vikosi vya Tigray yakamilika Getty ImagesCopyright: Getty Images Waziri mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed amesema kuwa
oparesheni ya kijeshi dhidi ya vikosi vya waasi kaskazini mwa Tigray inaingia
katika awamu ya mwisho. Abiy Ahmed amesema kuwa siku tatu za kujisalimisha zilizotolewa
kwa vikosi vya Tigray sasa zimekamilika. Inasemekana kuwa mamia ya watu wamefariki dunia katika
kipindi cha karibu wiki mbili kwasababu ya mapigano kati ya waasi na jeshi. Pia watu takriban 27,000 wanakadiriwa kutorokea Sudan. Ethiopia
imesema kuwa vikosi vyake vimeingia katika eneo la kaskazini mwa Tigray na sasa
hivi vimefika eneo la mji wa Mekelle. Pia
inasemekana wanamgambo wa Tigray wamekita kambi katika mji mwingine wa Alamata. Raia wengi
wamelazimika kuhama makazi yao huko Tigray ndani ya wiki mbili tangu kuanza
tena kwa vita. Mratibu wa
misaada ya dharura, Mark Lowcock, amesema kuwa watu hao wanataabika kwa ukosefu
wa chakula na mafuta lakini pia kukatizwa kwa mawasiliano eneo hilo kunamaanisha
kwamba msaada wa kibinadamu hauwezi kufikika. Shirika la
wakimbizi la Umoja wa Mataifa limeonya uwezekano wa kutokea kwa athari zaidi za kibinadamu. Mchakato na kura ya maamuzi kuhusu BBI unamweka Naibu Rais Ruto kwenye njia panda Hezron Mogambi Mhadhiri, Chuo Kikuu cha Nairobi 19 Novemba 2020 Naibu Rais wa Kenya, William Ruto amejikuta katika hali ngumu ya kisiasa kuhusiana na mchakato na kura ya maamuzi inayotarajiwa mwaka ujao kuhusu ripoti ya Mpango wa Maridhiano (BBI) inayolenga kuleta mageuzi ya kikatiba, huku uhusiano wake na Rais Uhuru Kenyatta na kiongozi wa upinzani, Raila Odinga ukiwa njia panda. Hali anamojikuta Bw Ruto kwa sasa inatokana na hali na mjadala kuhusu marekebisho ya katiba na kile kinachoonekana kama hali iliyotokea mwaka wa 2010 wakati kulipokuwepo na kura ya maamuzi kuhusu katiba ambapo kulikuwepo na kundi na "ndio" na lingine la "hapana". Makundi mawili pinzani kuhusu BBI Tayari, kama inavyoonekana, kuna makundi mawili: moja linalohodhi na kudai kusimamia na kuongoza utaratibu wa marekebisho ya katiba na lingine linaloonekana kupinga na kutaka kuwekwa wazi kwa utaratibu wenyewe ili maoni zaidi ya Wakenya yajumuishwe kwenye ripoti ya jopo lililojulikana kama Building Bridges Initiative (BBI). Jopo hilo lililoundwa na Rais Uhuru Kenyatta na kiongozi wa upinzani Raila Odinga mnamo Machi 2018, lilipaswa kuangazia masuala tisa yakiwemo ukabila, ufisadi na ugatuzi - ikiwa ni miongoni mwa changamoto kuu tangu Kenya kupata uhuru mwaka wa 1963. Inayoonekana kwa sasa, makundi haya mawili yanajitayarisha kwa mapambano katika kile kinaoonekana kuwa mchuano mkali wa kisiasa wa mwaka ujao. Ni juma hili tu ambapo kiongozi wa chama cha ODM Raila Odinga aliwasuta kwa maneno makali wale wanaoonekana kupinga ripoti ya BBI kuhusiana na mabadiliko ya kikatiba nchini Kenya. Huku naibu rais William Ruto, kiongozi wa chama cha Amani National Congress (ANC) Musalia Mudavadi, baadhi ya viongozi wa makanisa, wawakilishi kaunti, magavana na wawakilishi wa makundi mbali mbali wakiwarai viongozi wakuu wa mchakato wa BBI, Rais Uhuru Kenyatta na Raila Odinga, kukubali ripoti ya BBI kufanyiwa marekebisho ya mwisho kabla ya kura ya maamuzi ambayo imepangwa kufanywa mnamo Juni mwaka ujao, kile kinachojitokeza ni kuwa kuna masuala yanayoleta utata kati ya pande mbili husika. Anayoyapinga Ruto Kwenye BBI Chanzo cha picha, AFP Hata hivyo, Rais Uhuru Kenyatta na kiongozi wa upinzani Raila Odinga wamekuwa wakishikilia kuwa kutayarishwa kwa ripoti hiyo kumechukua muda wa miaka miwili na kuwa, muda umeyoyoma kwa sasa kwani ripoti imefikia kikomo kutayarishwa kwa kura ya maamuzi wala si maoni zaidi. Itakumbukwa kwamba katika tangu kuanzishwa kwa jopo la BBI, naibu Rais William Ruto amekuwa akionyesha kupinga shughuli nzima ya jopo hilo. Wadadisi wengi nchini Kenya wamekuwa wakisema kwamba Bw. Ruto hajakuwa akiunga mkono shughuli au hata ajenda ya jopo hilo wala mapendekezo ya jopo lenyewe. Hii ndiyo sababu, wakati wa uzinduzi wa awamu ya kwanza wa ripoti ya BBI uliofanyika katika ukumbi huo mnamo Novemba mwaka jana, Bw Ruto alihudhuria japo alionekana kukerwa na kutotosheka na shughuli nzima ya mchakato huo. Kudhibitisha haya, wakati wa uzinduzi wa ripoti yenyewe mwezi uliopita katika ukumbi wa Bomas jijini Nairobi, akizingumza mbele ya Rais Uhuru Kenyatta na mshirika wake katika mchakato huo Raila Odinga, Dkt Ruto alikosoa baadhi ya mapendekezo ya jopo la BBI yakiwemo kubadilisha Tume Huru ya Uchaguzi (IEBC), pendekezo la kubuni wadhifa wa afisa wa kupokea malalamishi katika Idara ya Mahakama atakayeteuliwa na rais, hatua za kupokonya Seneti jukumu la kuamua mgao kwa kaunti, pendekezo la kubuniwa kwa Baraza la Polisi litakalosimamiwa na waziri wa usalama wa ndani na hatua ya kubuni nyadhifa za waziri mkuu na manaibu wake. Dkt Ruto alitaja hatua ya kubuni wadhifa wa afisa wa kupokea malalamishi kuhusu mahakama kama itakayopokonya idara hiyo uhuru wake na kuifanya ithibitiwe na serikali kuu. Alieleza kuwa mahakama inafaa kutengewa pesa zaidi kujenga korti nchini ili kuimarisha utoaji wa haki kwa Wakenya. Kinachobainika kwa sasa ni kuwa kiongozi wa upinzani Raila Odinga na naibu Rais William Ruto huenda wakawa kwenye pande mbili tofauti kuhusiana na suala BBI na labda, uchaguzi mkuu wa mwakwa wa 2022. Kwa Raila, ripoti ya BBI na kura ya maamuzi itampa nafasi nzuri ya kurudi kwa kishindo kwa shughuli za kisiasa baada ya kushindwa mara nne katika chaguzi za awali pamoja na uchaguzi wa mwaka 2017, matokeo ambayo aliyapinga mahakamani. Kwa upande mwingine, labda, utakuwa wakati mzuri kwa William Ruto kuondoka kwenye upande wa serikali na kurudia alichokifanya kwenye kura ya maamuzi ya mwaka wa 2010, ambapo alijijengea jina kwa kupinga katiba ya mwaka wa 2010. Kwa misingi hii, shughuli nzima ya BBI inaonekana kuwa na sifa kubwa sana za kisiasa na kushiriki au kutoshiriki pamoja na matokeo yake kwa wanasiasa wakuu nchini Kenya kuna umuhimu wake kwa uchaguzi wa mwaka wa 2022. Hii ndio sababu kuna vuta nikuvute kuhusiana na shughuli nzima za mchakato wa BBI. Hili lina msingi wake kwenye kampeini za BBI ambazo zinatoa nafasi mwafaka kwa wanasiasa wawili wenye ushawishi mkubwa nchini Kenya kuonyesha ni nani mwenye ushawishi zaidi na ni nani hafifu kisiasa. Hivyo ripoti ya BBI itasaidia pande zote-upande wa Rais Uhuru Kenyatta na Raila na upande ule mwingine- ule wa Ruto- kujipima kuhusiana na uchaguzi wa mwaka wa 2022. Aidha, wamekuwa wakidai kwamba mabadiliko kwa katiba kwa sasa si jambo muhimu huku wakisisitiza kwamba masuala ya Covid-19 na uchumi uliodorora yanafaa kupewa kipaumbele nchini Kenya kwa sasa. Hata ingawa akionekana kutopendezwa na shughuli nzima ya mchakato wa BBI na kura ya maamuzi itakayoandaliwa, kinachomtatiza Bw. William Ruto ni uwezekano wa kushiriki kwenye kampeni mbili za kisiasa; ya kura ya maamuzi kuhusu marekebisho ya katiba na baada ya hapo, uchaguzi Mkuu wa 2022. Katika siku za hivi karibuni, Bw. Ruto amekuwa akionyesha wazi kwamba huenda asiwe kwenye kundi litakalopinga mabadiliko ya katiba kwa sababu, kulingana na wandani wake na wachanganuzi wengine, hatua kama hiyo inaweza kutatiza lengo lake kwenye uchaguzi wa mwaka wa 2022. Njia hii panda ya kisiasa imemletea Bw. Ruto mkwaruzo wa mawazo. Lakini Bw. Ruto ameamuaje kuhusu suala hili? Kulingana na duru za kuaminika, Bw. Ruto anapanga kuendelea na mipango na miradi yake kwenye sehemu mbali mbali nchini Kenya ambayo inayonuiwa kumchora kama mwanasiasa anayewajali wananchi wa kawaida na maskini huku akiendeleza azma yake ya kuwania Urais mwaka wa 2022. Jambo hili linatokana na ukweli kwamba kushiriki kwake kamili kwenye kampeini ya kupinga ripoti ya BBI huenda iwe kikwazo kwake katika harakati za kujipigia debe na kuwania umaarufu kwenye uchaguzi wa 2022. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya sauti, Je ripoti ya BBI ndio suluhisho la amani na umoja wa kudumu Kenya "Ni wazi kwetu kwamba yeyote ambaye ana wazo tofauti na yale yaliyo kwenye ripoti ya BBI ambayo yanaweza kuboresha ripoti hiyo sasa anaambiwa kwenda kwenye kundi la "la" ama wanaopinga.Mbona mnataka kulazimisha watu kwenda upande huo ilhali tunaweza kuungana sote kwa maelewano na kuunda nchi yenye umoja?"aliuliza wiki hii alipokutana na wawakilishi wodi kutoka Kaunti ya Wajir huku akieleza kwamba hali iliyoko ni mtego kwake na amefahamu hilo. Kura ya maamuzi ni "uchaguzi wa mapema" Seneta wa Bomet Christopher Lang'at aliwashtumu wale wanaopinga kuongezwa kwa mabadiliko kwa ripoti ya BBI kwa kuwa na njama ya "uchaguzi wa mapema" ili kutathmini umaarufu wa Bw Ruto, jambo ambalo "tumelikatalia mbali". Wanasiasa wengi wakuu wanaomuunga mkono Bw. Ruto wanakubaliana kwamba hakuna haja ya kushiriki kwenye kampeini ya kupinga ripoti ya BBI huku mbunge wa Kimilili Didmus Barasa na mwenzake wa Keiyo Kusini Daniel Rono wakisema hakuna haja ya kupoteza pesa nyingi kupinga ripoti ya BBI ilhali lengo lao ni uchaguzi wa 2022. Pamoja na walakini huu kwenye kambi ya Bw. Ruto, kuna masuala fulani ambayo ni vivutio kwa wadau wa sekta mbali mbali ambayo huenda yakawafanya Wakenya kuipigia kura ripoti ya BBI, jambo ambalo kambi ya Ruto haitaki kutathmini wakati huu. Haya ni pamoja na kuongezwa kwa fedha zinazotolewa kwa serikali za kaunti kutoka asilimia 15 ya sasa hadi asilimia 35, kubuniwa kwa hazina ya ustawishaji wa Wadi, vijana wanaoanzisha biashara kupata afua ya kutolipa ushuru kwa kipindi cha miaka saba, nafuu kwa vijana walionufaika na fedha kutoka kwa Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Vyuoni (HELB) kuongezewa muda wa kuanza kulipa kwa miaka minne baada ya kuhitimu, Ili kuwavutia wanawake, ripoti ya BBI na mswada wake unapendekeza kuwa kila kaunti itawachagua maseneta wawili; mwanamke na mwanaume. Suala hili bado linatatiza wadau wengi na inasemekana linashughulikiwa ili kuhakikisha suala la jinsia katika bunge la kitaifa na seneti linashughulikiwa ipasavyo. Chanzo cha picha, IKULU KENYA Rais Uhuru Kenyatta na Bw Odinga wamekuwa wakipigia debe BBI huku Bw Odinga akisisitiza kuwa mchakato wa kukusanya saini milioni moja za raia utaanza rasmi wiki hii licha ya pingamizi kutoka kwa baadhi ya viongozi wanaotaka pawepo mazungumzo kwanza. Hata hivyo, Dkt Ruto anasisitiza kuwa taifa litapoteza umoja wake iwapo wanasiasa watagawanyika katika mirengo ya 'Ndiyo' na 'La' ilhali bado kuna muda wa kuhakikisha pande zote zinakubaliana kuhusu yaliyomo kwenye BBI. Amekuwa akishikilia kwamba licha ya kamati ya BBI kuchukua muda wa miaka miwili kuiandaa, ripoti hiyo haiwezi kupigiwa kura jinsi ilivyo kutokana na masuala mengi ndani yake yanayokinzana. Aidha, alishikilia kuwa atawaongoza wafuasi wake kuunga BBI iwapo marekebisho yanayohimizwa na kwamba maoni ya mashirika mbalimbali yatajumuishwa katika ripoti hiyo. Hata hivyo, pendekezo hili limetupiliwa mbali na Raila Odinga akisema muda tayari umepita kwa shughuli kama hiyo. Ilivyo, hali ni tete. Linalobainika kwenye vuta nikuvute kwenye mchakato wa ripoti ya jopo la BBI ni kuwa siasa za uchaguzi wa mwaka wa 2022 zimezama kwenye mchakato mzima. Na hadi kufikia hapo ndio nakamilisha matangazo yetu ya moja kwa moja kwa hii leo. Asante kwa kuwa nasi na kwaheri. Mkenya aliyekuwa akitafutwa na ICC ajisalimisha Wakili
nchini Kenya aliyekuwa akitafutwa na mahakama ya kimataifa ya uhalifu wa jinai (ICC)
amejisalimisha baada ya miaka mitano tangu mahakama hiyo ilipotoa kibali cha
kukamatwa kwake, kuhusiana na ghasia za baada ya uchaguzi mkuu nchini Kenya. Mahakama hiyo ilimshtaki Paul Gicheru na wengine wawili kwa
kuingilia mfumo wa sheria na kuwashtumu kwa kuingilia mashahidi wa waendesha
mashtaka katika kesi dhidi ya wanaodiwa kuwa waandaaji na wafadhili wa ghasia
za mwaka 2007. Shule zafunguliwa rasmi Rwanda baada ya miezi nane Shule zimefunguliwa rasmi leo nchini Rwanda baada ya kufungwa kwa miezi nane kufuatia mikakati ya nchi hiyo kudhibiti maambukizi ya virusi vya Corona. Wizara ya elimu nchini humo imesema shule zitafunguliwa kwa awamu tofauti na kila shule lazima kuzingatia masharti ya kujilinda na Covid19. Baadhi ya wazazi wanasema hali ya kiuchumi iliyosababishwa na covid19 inawatatiza kuwarudisha watoto wao shuleni. BBCCopyright: BBC Katika Shule nyingi mjini Kigali kumewekwa sehemu ya wanafunzi kuosha mikono.Kabla ya kuingia shuleni kila mmoja anapimwa joto na lazima kuvaa barakoa kwa wanafunzi na waalimu. BBCCopyright: BBC Wizara ya elimu imesema kwamba muda wa vipindi vya masomo utapungua katika shule nyingi za serikali kutokana na kwamba wanafunzi watalazimika kusoma kwa kupishana kwa zamu ili kuheshimu masharti ya kujilinda yakiwemo kuacha mwanya baina ya wanafunzi. Na kwa wanafunzi wa sekondari wanaoishi shuleni watalazimika kuendelea kukaa shuleni hadi mwezi wa tano mwakani pasipo kutembelewa na wazazi. BBCCopyright: BBC Darasa moja limetakiwa kubeba wanafunzi 23 ili kuweka mwanya wa mita moja baina ya wanafunzi. Kenya huenda ikafungwa tena kwa wimbi la pili la maambukizi Kenya huenda ikakabiliwa tena na hatua za kufunga shughuli za kiuchumi kama njia moja ya kukabiliana wimbi la pili la maambukizi ya virusi vya corona. Raisi Uhuru Kenyatta hapo jana katika maaadhimisho ya miaka hamsi ya Kanisa la All Saints Cathedral alionesha changamoto zilizopo na uwezekano wa kufikiria kuchukua tena hatua za kuwezesha kupunguza kwa maambukizi. Siku za hivi karibuni, Kenya imekuwa ikishuhudia ongezeko la maambukizi ya ugonjwa wa virusi vya corona, huku rais akiashiria kukumbwa na kipindi kigumu cha maamuzi.
‘’Tunapitia kipindi kigumu cha kusema sasa, tutafanya nini tena? Je tufunge? Tutazungumzia hilo, sio leo lakini karibuni,’’ alisema rais Kenyatta. Raia wamekuwa wakionekana kama wasiofuatilia kanuni za afya za kupamba na virusi vya corona zilizowekwa tofauti na kipindi cha nyuma. Bwana Kenyatta aliongeza kuwa ugonjwa wa Covid-19 ni tatizo na ana wasiwasi kuwa idadi ya waliopata maambukizi imekuwa ikiongezeka wiki kadhaa zilizopita. ‘’Hatungekuwa na haja ya kufanya hivyo ikiwa tu watu wangefuatilia hatua za kiafya zilizowekwa na kujali wengine.’’ Rais anatarajiwa kuitisha mkutano wa dharura na viongozi wa kaunti kujadiliana suala la kuongezeka kwa maambukizi mapya na athari zake. Museveni ateuliwa kuwania nafasi ya urais kwa mara nyingine tena Wafuasi wa NRM wakimusubiri Mseveni kupata mafuta ya bureImage caption: Wafuasi wa NRM wakimusubiri Mseveni kupata mafuta ya bure Rais
Yoweri Museveni amekuwa wa kwanza kuteuliwa na tume ya uchaguzi kugombea kiti
cha urais katika uchaguzi mkuu ujao wa mwaka 2021. Mwenyekiti
wa tume ya uchaguzi Jaji Simon Byabakama na jopo lake wamemuhidhinisha rais
Museveni baada ya kuhakiki nyaraka zake zote vikiwemo vyeti vyake vya elimu,
risiti ya benki ya kuhakikisha kama amelipa milioni 20 za usajili na cheti cha
wanaomuunga mkono kutoka katika wilaya 98. Wengine wanaoteuliwa leo ni Jenerali Tumukunde Henery ambaye ni mgombea wa kujitegemea asiyekuwa na chama. Mgombea mwingine ni Katumba John wa kujitegemea, kiongozi wa chama cha ANT Jenerali Mugisha Muntu na mgombea wa mwisho kuteuliwa ni mwanamke pekee katika uchaguzi huu Kalembe Nancy Linda. BBCCopyright: BBC Zoezi hilo litaendelea hapo kesho na kiongozi wa chama cha NUP Msanii Robert Kyagulanyi maarufu Bobi Wine ndiye atakuwa wa kwanza kuteuliwa , wengine ni Mayambala Willy, Amuria Oboi Patrick wa chama cha FDC, Mwesigye Fred wa kujitegemea na mwandishi habari ambaye ni mgombea wa kujitegemea Josephy Kabuleta. CUF 'Hatutashiriki tena Uchaguzi bila Tume huru' Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha CUF, nchini Tanzania kimesema chama chake hakitashiriki tena uchaguzi nchini humo mpaka Tume huru ya uchaguzi iundwe. Profesa Ibrahimu Lipumba amesema hakubaliani na matokeo ya uchaguzi uliofanyika Oktoba 28, kwa kuwa umegubikwa na mapungufu. "Zoezi la kuwaapisha mawakala liliendeshwa kinyume Cha taratibu,Uchaguzi wa Mwaka huu haukuwa na siri. kwa sababu kwenye karatasi za kupiga kura ziko namba za vitambulisho vya wapiga kura." BBCCopyright: BBC CUF imefikia maazimio ya kuhamasisha wananchi na wadau wengine kudai katiba mpya yenye misingi ya demokrasia na utawala bora. Na chama hicho kinaomba wanachama na watanzania kwa ujumla kufunga kula chakula cha mchana siku ya Alhamis na kufanya Dua kila mmoja na imani yake kumuomba Mungu hukumu ya haki kwa kilichotokea katika uchaguzi mkuuwa mwaka huu. Aliongeza kusema CUF itaaanzisha mazungumzo na Jumuiya ya Kimataifa kuhusiana na suala hili. Mgogoro wa ukubwa wa kaburi wachelewesha mazishi Mazishi yalicheleweshwa kwa muda wa saa mbili baada ya mgogoro wa ukubwa wa kaburi kuibuka katika mazishi ya mzee mwenye miaka 98. Mtoto wa marehemu,Peter Worby alisema baba yake William alitakiwa kuzikwa lakini Padre kutoka kanisa la Old Hall Green huko Hertfordshire alisema kina cha kaburi hilo ni kifupi kuliko inavyostahili hivyo hawezi kuendesha ibada ya maziko hayo. Baada ya kufikiwa kwa makubaliano, kasisi huyo aliruhusu mazishi ya mzee huyo kuendelea, lakini Bwana Worby alisema familia yake ilinyimwa "muda wa kuomboleza". Aidha askofu wa Kanisa Katoliki aliomba msamaha kwa kuwaongezea msongo wa mawazo. Kwa mujibu wa chama kinachoshughulikia masuala ya waliokufa kilisema, hakuna kina maalum ambacho kimepitishwa kisheria lakini Wizara ya Sheria inapendekeza angalau kaburi liwe na kina cha sentimita 61 kuanzia kwenye mchanga wa jeneza linapoishia hadi eneo la juu ya ardhi. Upinzani Ivory coast waonywa dhidi ya vurugu baada ya matokeo ya uchaguzi EPACopyright: EPA Chama tawala nchini Ivory Coast kimewaonya viongozi wa upinzani dhidi ya jaribio lolote la kusababisha vurugu nchini humo baada ya kukataa matokeo ya uchaguzi wa Jumamosi ambapo rais aliye madarakani Alassane Ouattara aliwania kuchaguliwa tena kwa muhula wa tatu. Upinzani ambao ulisusia uchaguzi huo umeitisha maandamano kuzuia kile wanachokielezea kama uchaguzi wa kulazimisha madaraka. Bwana Ouattara ameanza kuchukua uongozi wa mapema kwa kupata asilimia 99 ya kura katika baadhi ya maeneo ambayo ni ngome ya chama tawala. Zaidi ya watu 30 wameuawa katika ghasia za Bwana Ouattara alitangaza kwamba anagombea tena baada ya aliyekuwa amechaguliwa na chama chake kumrithi kufariki dunia ghafla mwezi Julai. "Mtu niliyekutana naye hivi karibuni amebainika kuwa na maambukizi ya virusi vya corona. Niko sawa kuwa sina dalili zozote lakini nitajitenga kwa siku kadhaa zijazo, kama ilivyo katika muongozo wa WHO, na kufanya kazi nyumbani," ameandika kwenye ujumbe wa Twitter. "Wafanyakazi wenzangu wa WHO na mimi tutaendelea kushirikiana na wengine kuokoa maisha na kulinda maisha ya walio hatarini," aliongeza. Dkt.Tedros mwenye miaka 55, alikuwa waziri wa afya nchini Ethiopian alisema "ni muhimu sana kufuata muongozo wa wizara ya afya".
"Kwa njia hii, ndio tutafanikiwa kukabiliana na usambaaji wa ugonjwa wa Covid-19 kukabiliana na kirusi hichi, na kulinda mifumo ya afya." Dkt Tedros, kama anavyopenda kufahamika, ni kiongozi wa kwanza wa Afrika katika shirika la WHO. Kenya: Polisi yabaini genge la wahalifu linalowadanganya wasichana kwa njia ya mtandao Idara ya upelelezi wa makosa ya jinai DCI nchini Kenya, inachunguza "genge la mtandaoni" ambalo linalenga wasichana wa shule waliokwama majumbani kwasababu ya virusi vya corona na kuwashawishi katika kile maafisa wanakielezea ni kuwadanganya na kuwapotosha kimaadili. Hayo yanawadia baada ya wasichana watatu vijana waliokuwa wamepotea kuokolewa na maafisa wa polisi mjini Nairobi. Watatu hao wamewaambia polisi kuwa waliona akaunti kwenye mtandao wa kijamii unaowaalika katika tafrija au sherehe mjini Nairobi. Aidha, polisi imewataka wazazi kufuatilia mienendo ya watoto wao kwa karibu. Ofisi ya idara ya upelelezi wa makosa ya jinai (DCI), ingependa kuwafahamisha kuwa tunawatafuta wafuasi wa genge hilo na watakamatwa kujibu maswali ya uhalifu wao," Idara hiyo ya polisi imesema kupitia mtandao wa Twitter. Visa vya wasichana wadogo kupotea vimejitokeza sana siku za hivi karibuni baadhi wakisema waliahidiwa kazi. Mapema wiki hii jamaa ya msichana mmoja aliweka ujumbe wa kusikitisha katika mtandao wa Twitter akihofia kuwa pengine msichana wao ametekwa nyara au kunaswa na wasafirishaji watu kwa njia ya haramu. Jamaa ya msichana huyo alisema msichana wao alipotea mjini Nairobi tangu Jumamosi baada ya kushawishiwa na waliokuwa wamemuahidi kazi ya maonesho ya urembo. "Binamu yangu pamoja na wasichana wengine, 16, wakiwa kundi la watu sita, wamepotea tangu wakati huo," mwanamke huyo amesema kwenye ujumbe alioutuma kwa njia ya video. Ijumaa, polisi iliandika ujumbe kwenye mtandao wa Twitter kuwa maafisa wa idara ya upelelezi na ulinzi wa watoto wamenusuru wasichana watatu kati ya saba walioripotiwa kupotea. Juhudi za kutafuta wasichana wengine zinaendelea, ilimesema. Idara hiyo ya upepelezi haikutoa taarifa zozote kuhusu walikokuwa wasichana hao au kama kuna yeyote aliyekamatwa. Ofisi ya DCI imesema genge hilo linaendesha shughuli zake mjini Nairobi na linatumia nambari ya simu ya kimataifa iliyosajiliwa. "Wakati uchunguzi unaendelea, tungependa kutoa onyo kwa watu wanaotumia ugonjwa wa Covid-19 vibaya na kuwinda wasichana wa shule, Siku zao zimeisha," ofisi ya DCI imesema kwenye mtandao wa Twitter. Mapema mwezi huu, Kenya iliyo Afrika Mashariki, iliongeza masharti ya kukabiliana na virusi vya corona kwasababu ya kuongezeka kwa idadi ya maambukizi ya ugonjwa huo na vifo. Mkusanyiko wa watu umepigwa marufuku na amri za kutotoka nje usiku imewekwa. Shule zilifungwa mnamo mwezi Machi mwaka huu lakini mwezi Oktoba zikafunguliwa kwa wanafunzi wa mwaka wa mwisho pekee huku serikali ikitangaza kuwa shule zitafunguliwa tena kikamilifu Januari mwakani. Kenya yenye idadi ya watu milioni 53, hadi kufikia sasa imetangaza maambukizi zaidi ya 75,000 na vifo 1,349, kulingana na idadi jumla ya Chuo Kikuu cha John Hopkins. Pia unaweza kutazama: Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Virusi vya corono: 'Wazazi hawana uwezo wa kuniwezesha kudurusu mtandaoni' Ni nani anayepigania kujitenga kwa Tigrey na Ethiopia? Mbabe wa kivita wa zamani ambaye alikuwa akivuruga mtandao wa mawasiliano ya majeshi ya Ethiopia Debretsion Gebremichael sasa anaongoza mapigano dhidi ya serikali ya Waziri Mkuu Abiy Ahmed kudhibiti eneo la kaskazini la Tigray, linalotajwa kama "uzao" wa nchi . Bonyeza hapa kupata taarifa zaidi: Biden amteua waziri wa mambo ya nje Duru za kisiasa nchini
Marekani zimeripoti kuwa rais mteule wa Marekani Joe Biden amemteua Anthony
Blinken kuwa Waziri wa mamno ya nje, atakapochukua kiti cha urais rasmi. Bw. Blinken ana
uhusiano wa karibu na Bw Biden kwa takriban miaka 20 na ana uzoefu wa masuala
ya kigeni. Anafahamika kama mtu
anayeunga mkono ushirika dhabiti na mataifa mengi, akisema mapema mwaka huu
kwamba matatizo kama vile mabadiliko ya hali ya hewa, janga la corona na
utengenezaji wa silaha hatari hayawezi kutatuliwa na Marekani peke yake. Wakati mmoja aliwahi
kuwa Naibu waziri wa mambo ya nje chini ya utawala wa rais wa zamani Barack
Obama ambapo alisaidia kuboresha masuala ya ushirikiano na mataifa yaMashariki ya kati. Bw Bilken, mwenye umri
wa miaka 58, alisomea Ufaransa, na baadaye katika Chuo Kikuu cha Harvard
University na Cho Kikuu cha Sheria cha Colombia. Jaji kuwasilisha malalamiko ya uhalifu dhidi ya Zuma Jacob Zuma alilazimishwa kujiuzulu mwaka 2018 baada ya kukumbwa na madai ya ufisadiImage caption: Jacob Zuma alilazimishwa kujiuzulu mwaka 2018 baada ya kukumbwa na madai ya ufisadi Jaji anayeongoza uchunguzi wa
ufisadi nchini Afrika Kusini amesema kuwa malalamiko ya ufisadi yatawasilishwa
dhidi ya Rais Jacob Zuma baada ya kuondoka nje ya kikao cha kamati kilichokuwa kikifanya
uchunguzi dhidi yake. Lakini wakati lengo lake
lilipogonga mwamba, rais huyo wa zamani na wakili wake hawakurejea tena mbele
ya kikao hicho kukabiliana na maswali kuhusu ufisadi. Takriban mashahidi 34
wamemshutumu kwa njia ya moja kwa moja au isiyo ya moja kwa moja Bwa Zuma.
Alikana kufanya kosa lolote lile. Kamati, ambayo imekuwa ikisikiliza
ushahidi tangu mwaka 2018, imesema kuwa iliwasiliana mara moja na Mahakama ya
juu zaidi ya Afrika Kusini, Mahakama ya Katiba, katika juhudi za kumlazimisha
Bw Zuma aitikie wito wa kuhojiwa. Idadi ya watu waliokufa katika maandamano Uganda wafikia 45 Polisi
nchini Uganda imesema kuwa idadi ya vifo vilivyotokea katika maandamano ya
wiki iliyopita imeongezeka na kufikia watu 45. Akizungumza
katika mkutano na waandishi wa habari Jumatatu, msemaji wa polisi Fred Enanga, amesema waliokufa ni wanaume 39
na wanawake sita. Chombo kimoja cha habari nchini humo
kimevinukuu vyanzo vya usalama vikisema kuwa ufyatuaji mkubwa wa risasi
ulifanywa na watu ambao hawakuwa wamevaa sare, ambao walirekodiwa na
umma wakinadi bunduki kwenye mitaa. Waziri wa usalama
nchini humo Jenerali Elly Tumwiine aliwaambia waandishi wa habari Ijumaa kuwa
polisi na vikosi vingine vya usalama wana haki ya kufyatua risasi na kuua. Kama
waandamanaji "wanafikia kiwango fulani cha ghasia ." Polisi
ilisema kuwa maafisa wa polisi 11 walishambuliwa na kujeruhiwa na waandamanaji. Maandamano
yaliibuka katika maeneo mbalimbali katika mji mkuu Kampala, huku waandamanaji
wakitoa wito wa kuachiliwa huru kwa mgombea wa urais Robert Kyagulanyi, al
maarufu Bobi Wine, ambaye alikuwa amekamatwa katika mkutano wa kampeni. Baada ya kushikiliwa kwa siku mbili mahabusu,
alishitakiwa kwa kukiuka sheria za kudhibiti virusi vya corona, na kupewa
dhamana. Kwa sasa amerejea
katika msururu wa kampeni. Watoto wa shule waliolaghaiwa Kenya wapewa ushauri nasaha Mzazi mmoja wa kati ya watoto 44 waliokamatwa na maafisa wa upelelezi katika nyumba
moja usiku, baada ya kulaghaiwa ameiambia BBC kuwa wanapewa ushauri nasaha. Mwishoni mwa juma wapelelezi kutoka idara ya upelelezi wa makosa ya jinai nchini Kenya (DCI) waliwakamata watoto hao wa shule 44 na mwenyeji wao , na kukamata aina
tofauti za vileo na bangi katika nyumba iliyopo jijini Nairobi. Watoto hao wavulana 26 na wasichana 18 –wana umri kati ya miaka 14 na 17. Mzazi huyo amesema ushauri huo nasaha
unatolewa kwa wiki nzima kwa wazazi na
watoto kwa pamoja, na wameshauriwa wasiwakaripie wala kuwapiga watoto wao. Ameongeza kuwa watoto hao wanafanyiwa vipimo vya kimatibabu, ikiwa ni
pamoja na kuchunguzwa iwapo walidhalilishwa kingono. Hii inaendelea huku uchunguzi ukiendelea Idara
ya upelelezi wa makosa ya jinai DCI nchini Kenya, ikiendelea na uchunguzi kuhusu
"genge la mtandaoni" ambalo
linalenga wasichana wa shule waliokwama majumbani kwa sababu ya virusi vya corona
na kuwashawishi katika kile maafisa wanakielezea ni kuwadanganya na kuwapotosha
kimaadili. Kulingana na
DCI watakao patikana na hatia ya
kuwalaghai watoto hao wanakabiliwa na kifungo cha miaka isiyo chini ya miaka
saba. Wanafunzi wa kidato cha nne Tanzania waanza mtihani Jumla ya wanafunzi 490,103 ndio waliotarajiwa kufanya mtihani kuo wa
kumaliza awamu ya kwanza ya elimu ya sekondari, huku watakaofaulu vyema
wakitarajiwa kuendelea hadi kidato cha sita kabla ya kujiunga na vyuo vikuu. Kulingana na ratiba ya mtihani huo leo wanafanya mtihani wa Kiswahili na Geografia: Uganda itawaruhusu raia wake kusafiri Tanzania Wafanyabiashara, wanafunzi na wasafiri wengine wanaovuka mpaka kutoka Uganda kuelekea Tanzania sasa wanaweza kusafiri kwa mabasi kama kawaida, limeripoti gazeti la Daily Monitor Uganda Wafanyabiashara, wanafunzi na wasafiri wengine wanaovuka mpaka kutoka Uganda
kuelekea Tanzania sasa wanaweza kusafiri kwa mabasi kama kawaida. Usafiri wa basi ulikuwa umepigwa marufuku
tangu mwezi Machi wakati serikali ya nchi hiyo ilipofunga mipaka yake na kupiga
marufuku safari za umma ili kukabiliana na Covid-19, ambapo hadi sasa umekwisha wauwa watu zaidi
ya140 nchini humo. Wasafiri wanaoingia nchini Uganda hupitia
mpaka wa Mutukula kwa kutumia mabasi yanayopita katika nchi za Tanzania, Burundi, Rwanda na Zambia. Ethiopia yatakiwa 'kuwaepusha rais wa Tigray na madhara' Shirika la kutetea
haki za binadamu -Rights group Human Rights Watch (HRW), limeitaka Ethiopia
kuwalinda raia wanaoishi katika mji mkuu wa jimbo la Tigray, Mekelle, huku
vikosi vya serikali vikisonga mbele kuelekea katika mji huo. Waziri wa Ethiopia Mkuu Abiy
Ahmed Jumapili alivipa vikosi vya Tigray muda
wa saa 72 viwe vimejisalimisha lakini vikosi hivyo – Tigray
People's Liberation Front (TPLF), ambavyo vinalidhibiti jimbo hilo lililoko katika maeneo ya milima, vimeapa kuendelea na mapigano. Mkurugenzi mkuu wa Human Rights Watch, Kenneth
Roth, ametuma tweet akisema wanajeshi wa Ethiopia "wanapaswa kuwaepusha na mathara watu wote hata
wale wanaoishi katika mji wa Mekelle, lisitishie
tu kwamba 'hakutakuwa na huruma'". Awali, Chadema iligoma kuteua wabunge wa viti maalumu wakidai kuwa hawatambui matokeo ya uchaguzi uliopita wakisema ulikuwa na kasoro lukuki. Uongozi wa chama hicho ulidai kuwa na kutuma wabunge wa vti maalumu ni kuhalalisha uchaguzi huo. Tanzania yajipanga kwa utalii wa Disemba Bodi ya utalii ya Tanzania pamoja na wawekezaji
katika sekta ya utalii wanasema wanaweka juhudi kubwa zaidi katika kuwavutia
watalii kutoka Afrika Mashariki katika likizo ya Disemba ambapo
watu wengi husafiri na kutumia fedha zao kuvinjari. Sekta ya utalii imepata pigo kutokana na
kupungua kwa watalii kutoka nje, na baada ya serikali nyingi kusitisha safari
za ndege ili kuzuia kuenea kwa Covid-19. Hata hivyo hatua hii imekuwa ya baraka kwa
upande mwingine hususan utalii wa ndani. ‘’Kati ya miezi ya Machi
na Agosti mwaka huu, mbuga ya wanyama ya Serengeti ambayo ni kivutio kikuu cha
utalii ilipokea wageni 43,452 kutoka Afrika Mashariki na watalii 9,791 kutoka
nje’’, anasema Joseph Sendwa
ambaye ni Meneja wa masoko ya ndani na
ya kikanda katika Bodi ya Utalii ya Tanzania. Takwimu hizi zimefanya baadhi ya makampuni
nchini Tanzania kuanza kulizingatia zaidi soko la nyumbani, anasema Nancy Cosmas Ngotea ni Afisa wa masoko
katika kampuni ya utalii ya Zara Tours iliyopo eneo la Kilimanjaro. ‘‘Kampuni yetu ni kubwa na
ilikuwa na wafanyakazi wengi sana ila imebidi watu kuachishwa kazi. Kwa wakati
huu pia tumepata maombi mengi kutoka kwa watanzania na watu kutoka Afrika
Mashariki, na tumeandaa vifurushi nafuu na kupunguza bei sana kwa mfano ukiwa
na Tsh 1,200,000 (USD 517) unaweza kupanda mlima Kilimanjaro ambapo mwanzoni
haikuwa hivo, na mkiwa wengi zaidi bei inapungua,’’ anasema Nancy. Hata hivyo wapo
wajasiriamali ambao wamekuwa wakilenga soko la ndani tangu zamani kama vile
Juma Rasheed, mwanzilishi wa ExplorePhotoTrip. Kampuni hiyo imepata ufanisi
mkubwa kwa kuwasafirisha watalii katika Pwani ya Kenya na nchini Tanzania. Rasheed
anasema: ‘‘tuliona pengo katika utalii wa ndani na tukaanza kutoa bei
nafuu kwa Wakenya na raia wa Afrika Mashariki. Tulianzia Mombasa na kuenea hadi Kenya nzima na Tanzania. Tulipata mapokeo
mazuri. Wakati huu wa Covid-19 tulipoteza biashara. Lakini kuanzia mwezi wa
tano tulianza mambo kama vile kuendesha baiskeli na madau madogo madogo, na
wengi waliweza kutulipa ili watalii nasi’’. Je, bodi ya utalii ya Tanzania inafanya nini zaidi kuimarisha hali? Sendwa anasema kuwa wametoautambulisho mpya kwa vivutio nchini humo
kwa jina ‘Tanzania Unforgettable’ pamoja na kuweka matangazo ya kidijitali
yaani dijital marketing kulenga masoko ya nje. ‘‘Sisi kikawaida matangazo yetu huwa tunaenda kwenye maonyesho ya ng’ambo
kama vile ITB (Internationale Tourismus
Börse) Berlin, WTM (World Travel Market) ila hilo sasa haliwezekani. Kwa hivyo
sasa tunawahusisha mabalozi wetu katika nchi za nje, ’’ anasema Sendwa. Umoja wa Mataifa wasema misaada ya kiutu inaisha Tigray Watoto wakicheza karibu na soko katika mji wa kaskazini wa Humera ambao ulichukuliwa na jeshi kutoka kwa wapiganaji wa TigrayImage caption: Watoto wakicheza karibu na soko katika mji wa kaskazini wa Humera ambao ulichukuliwa na jeshi kutoka kwa wapiganaji wa Tigray Wafanyakazi wa misaada wa
Umoja wa Mataifa wameonya kwamba misaada ya kiutu inaelekea kuisha katika jimbo
la Ethiopia la Tigray baada ya wiki za mashambulio katika jimbo hilo. Msemaji wa shirika
la Umoja wa Mataifa la masuala ya kiutu, Saviano Abreu, alisema kuwa shirika
hilo limezuiwa kutuma wahudumu na misaada. Katika mkutano na BBC, ametoa wito wa uhuru wa matembezi pamoja na kuwa
huru kwa raia. Shirika la huduma kwa wakimbizi la Umoja wa Mataifa linasema idadi ya raia
waliovuka mpaka na kuingia Sudan imeongezeka na kufikia hadi watu 40,000. Baraza lausalama la Umoja wa
Mataifa linatarajia kufanya mkutanoJumanne kujadili mzozo wa mapigano wa Tigray. Trump aweka sheria mpya kwa wasafiri kutoka baadhi ya mataifa ya Afrika AFPCopyright: AFP Raia wa nchi 15 za Afrika
watatakiwa kutuma hawala za hadi dola 15,000
(£11,000) ili kuruhusiwa kuingia nchini Marekani, kwa mujibu wa sheria
mpya za zitakazoanza kutekelezwa kuanzia tarehe 24 Disemba. Mpango wa miezi sita
wa majaribio-unaowalenga wale wanaotafuta Viza za matembezi na
biashara-zitatumika kama malipo kwa wale watakaokaa zaidi ya vibali vyao vya
kuishi nchini humo. Rais Trump ambaye
anaondoka madarakani,ambaye alishindwa katika azma yake ya kugombea muhula wa
pili , aliweka masharti ya uhamiaji kama sehemu kuu ya mpango wake wa miaka minne
madarakani. Rais mteule wa
Marekani Joe Biden,kutoka chama cha Democrat, ameahidi kubadilisha nyingi kati
ya sera za Trump za uhamiaji, lakini mamia ya mabadiliko ya sheria hizo
yanaweza kuchukua miezi au miaka kadhaa. Sheria ya hawala ya
Viza inazilenga nchi ambazo raia wake walikuwa na kiwango cha ‘’ kukaa zaidi ya
muda wa unaokubalika’’ cha 10% au cha juu zaidi mwaka 2019 na sasa watatakiwa
kulipa hawala ya dola 5,000, 10,000 au milioni 15,000 ambazo wanaweza kurudishiwa.. Huku nchi hizo zikiwa na viwango vya juu
vya kuishi zaidi ya muda, raia wake wanaosafiri
kwenda Marekani ni wachache, linasema Shirika la habari la Reuters. Nchi za Afrika
zinazoathriwa na sheria hii mpya ya Trump ni pamoja na: Angola, Burkina Faso,
Chad, Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, Djibouti, Eritrea, Gambia, Guinea-Bissau, Liberia, Libya, Mauritania,
Sudan, Sao Tome na Principe, Cape Verde, na Burundi. Mbwa kutumia kuwatambua wenye mambukizi ya corona Rwanda Rwanda na Ujerumani wamesaini makubaliano ya ushirikiano katika
mradi wa kutumia mbwa kuwatambua walioambukia
virusi vya Corona. Makubaliano hayo yamesainiwa kati ya Balozi wa Rwanda nchini
Ujerumani Dkt Thomas Kurz na Mkuu wa kituo cha kitaifa cha utambuzi wa utambulisha wa watu (RBC) Dkt Nzanimana Sabin. BBCCopyright: BBC Mradi huo uliopewa
jina la ‘’ utambuaji wa harufu’’ (scent Identification) utawahusisha mbwa
waliopewa mafunzo maalum ya utambuzi wa watu wenye maambukizi ya Covid -19 na
hivyo kuharakisha juhudi za kuzuwia usambaaji zaidi wa virusi vya corona. Elon Musk ampiku Bill Gates na kuwa mtu wa pili tajiri zaidi duniani Utajiri wa Elon Musk, umetoana na kupanda kwa bei ya hisa za kampuni yakeImage caption: Utajiri wa Elon Musk, umetoana na kupanda kwa bei ya hisa za kampuni yake Baada ya kumpiku Mkurugenzi
mkuu na muasisi wa Facebook, Mark Zuckerberg katika orodha ya watu tajiri
zaidi duniani — Mkurugenzi mkuu waTesla
CEO bilionea Elon Musk sasa
amempitaBill Gates na kuchukua nafasi
ya pili miongoni mwa watu tajiri zaidi
duniani. Utajiri wa jumla wa Musk umepanda na kufikia hadi ya dola bilioni 7.2mwezi
Novemba 23 , kutokana na bei ya hisa za kampuni yake ya magari ya umeme-Tesla, kwa
mujibu wa makadirio Bloomberg ya kiwango
cha utajiri . Utajiri wa Elon Musk kwa sasa dola bilioni 127.9 Hii ni moja ya faida ya utajiri miongoni mwa watu 500 matajiri zaidi duniani . Musk aliongeza zaidi ya
dola bilioni100.3 juu ya utajiri aliokuwa nao mwaka huu. ReutersCopyright: Reuters Elon Musk (kushoto) sasa ndiye anayechukua nafasi ya pili ya mtu tajiri zaidi akimfuata Jeff Bezos (kulia)Image caption: Elon Musk (kushoto) sasa ndiye anayechukua nafasi ya pili ya mtu tajiri zaidi akimfuata Jeff Bezos (kulia) Mwezi Januari mwaka 2020, alikuwa nambari 35 katika orodha ya
matajiri duniani , lakini kuongezeka kwa bei ya hisa za kampuni yake ya Tesla
kumemfanya awapite mabilionea wengine duniani.
Kupanda kwa utajiri wa Musk kunakuja huku soko la hisa za magari ya umeme
-Tesla zikiongezeka na kufikia karibu milioni 500 Jumatatu. Hii ni mara ya pili katika historia ya orodha ya mabilionea ya
Bloomberg ambapo Bill Gates ameshuka chini ya namba mbili. Gates alishikilia nafasi ya kwanza kabla ya nafasi hiyo kunyakuliwa na
muasisi wa kampuni ya mauzo ya mtandanoni, Amazon, Jeff Bezos mwaka 2017. ReutersCopyright: Reuters Utajiri wa Bill Gates umepungua baada ya kuutumia kwa shughuli za misaadaImage caption: Utajiri wa Bill Gates umepungua baada ya kuutumia kwa shughuli za misaada Bill Gates kwa sasa ana jumla ya utajiri wa thamani yadola bilioni 127.7, na
angekuwa wa kwanza asingetoa msaada kwa mashirika ya misaada ya kiutu kwa miaka
mingi. Gates ametoa msaada wa zaidi ya dola bilioni 27 kupitia Wakfu wa Bill
& Melinda Gates, tangu mwaka 2006, kwa mujibu wa Bloomberg. Si Musk peke yake aliyeongeza utajiri. Mwaka huu umekuwa wa neema kwa matajiri
zaidi duniani licha ya janga la corona kukwamisha biashara nyingi. Ni kwanini wakazi eneo la Kunduchi Mtongani Tanzania wanashauriwa wahame? BBCCopyright: BBC Athari za hali ya kijiolojia inayofahamika kitaalamu kama liquefaction nchini IndonesiaImage caption: Athari za hali ya kijiolojia inayofahamika kitaalamu kama liquefaction nchini Indonesia Wakazi wa Kunduchi Mtongani Jijini Dar es Salaam wameshauriwa
kuhama maeneo yao baada ya kutokea kwa hali ya kijiolojia inayofahamika kwa
lugha ya kitaalamu kama 'Liquefaction'. Akizungumza na BBC mtaalamu wa jiolojia nchini Tanzania, Gabriel
Mbogoni amesema
hali hii hutokana na mabadiliko ya jiolojia ambayo mara nyingi hutokea sehemu ambayo
kuna mchanga au udongo ambao haujajishindilia vyema na hivyo kunakuwa na
sehemu za wazi katika udongo ambazo huchanganyikana na maji na hivyo
kutengeneza tope linalojitokeza juu ya ardhi. BBCCopyright: BBC Nchini Indonesia Liquefaction ilihamisha eneo lote la kijijiImage caption: Nchini Indonesia Liquefaction ilihamisha eneo lote la kijiji Kwa kawaida udongo huwa na chembechembe, lakini katika eneo kama la Kunduchi Mtongani chembechembe za udongo huacha nafasi ambazo hujazwa na maji na hivyo kuifanya ardhi kutokuwa thabiti kuweza kuhimili uzito wa vitu kama majengo ya nyumba, na shughuli mbalimbali za binadamu na wanyama, anasema Bw Gabriel Mbogoni. Aidha anasema kutokana na hali hii ya kijiolojia maeneo kama Kunduchi Mtongani yana uwezekano mkubwa wa kupata matetemeko ya ardhi na hivyo kuhatarisha nyumba zilizojengwa katika ardhi ambayo sio imara. ‘’ Wakazi wa maeneo haya wanashauriwa kuondoka mahali hapo kwasababu ardhi ya hapo kutoweza kuhimili uzito wa majengo’’, amesema Bw Mbogoni. Jumapili Mkuu wa Mkoa wa Dar es salaam Bw Aboubakar Kunenge aliwaelekeza baadhi ya Wakazi wa eneo la Kunduchi Mtongani ambao nyumba zao zimepitiwa na uji uji wa tope linalofuka kutoka ardhini , hivyo kuhama mara moja ili kujikinga na maafa wakati Serikali inaendelea kufanya utafiti wa kujua ukubwa wa eneo lililoathirika ndio jambo muhimu. Bunge la Uingereza laidhinisha vikwazo dhidi maafisa wa Nigeria Maandamano ya kupinga ukatili wa polisi nchini Nigeria yalisababisha vuguvugu kubwa la kijamiiImage caption: Maandamano ya kupinga ukatili wa polisi nchini Nigeria yalisababisha vuguvugu kubwa la kijamii Bunge la Uingereza limepiga kura ya kuunga mkono uwezekano wa
serikali wa kuwawekea vkwazo maafisa wa Nigeria waliohusika katika madai ya
matumizi ya nguvu dhidi ya waandamanaji waliokuwa wakiandamana kwa amani mwezi uliopita ya kupinga ukatili wa polisi. Kura hiyo ilikuwa ni
matokeo ya ombi lililoletwa mbele ya bunge la Uingereza ambalo lilisainiwa na
watu zaidi ya 220,000. Wabunge wa Uingereza
walisema kuwa vikwazo dhidi ya Nigeria vinaweza kuumiza umma wa Wanigeria. Kwahiyo walitoa wito
wa kufanyika kwa uchunguzi huru kuhusiana na unyanyasaji na wakaitaka serikali
ya Uingereza kuwalenga maafisa waliohusika katika ufyatuaji wa risasi dhidi ya
waandamanaji katika maandamano ya mwezi uliopita dhidi ya ukatili wa polisi. Wabunge walirejelea
mara kwa mara madai ya matumizi ya nguvu
ya polisi dhidi ya waandamanaji katika eneo la Lekki tollgate mjini Lagos. Pia walilaani kitendo cha kufuja akaunti za benki za waandalizi wa
maandamano ya amani ambayo yalikuwa ni muhimu kwa demokrasia. Baadhi ya wabunge walihoji nafasi ya Uingereza katika kutoa mafunzo kwa
vikosi vya Nigeria na silaha kwa kwa nchi
hiyo. Mbunge aliyezungumza kwa niaba ya waziri wa Uingereza wa masuala ya Afrika
aliafiki uamuzi wa Nigeria wa kuchunguza madai ya ukiukaji wa haki za binadamu
na kuvunjwa kwa kikosi tata cha polisi-
cha kukabiliana na ujambazi. Lakini bila utelezwaji wa wazo la
kuweka vikwazo Wabunge walisema Uingereza itaendelea kushinikiza serikali ya
Nigeria kuheshimu haki za binadamu. Chanjo ya corana kuuzwa kwa bei nafuu kwa nchi masikini Shirika la Unicef limetangaza kuhusu mkakati wake wa kusambaza
chanjo ya Covid-19 kwa Kenya na nchi nyingine zinazoendelea,
limeripoti gazeti la daily Nation nchini Kenya. Chanjo zote zitakazonunuliwa kupitia Covax zitauzwa kwa shilingi 300 za Kenya (takriban
dola 3) kwa nchi zinazoendelea. Shirika hilo la watoto
duniani linasema kuwa limefanya mkataba na zaidi ya ndege 350 na
makampuni mengine ya safari za anga kwa ajili ya kusambaza sindano bilioni billion na chanjo. Takriban sindano milioni 500
za
chanjo zitaletwa mwaka ujao. Shirika hilo Jumatatu lilisema kuwa hii itakuwa ni
operesheni kubwa na ya haraka ya aina yake kuwahi kufanywa na shirika hilo. Wataalamu wa Kenya wanatarajia kupokea chanjo za Covid-19 kwa asilimia 20 kwa ajili ya Wakenya. Wahudumu
wa afya watakuwa wa kwanza kunufaika kwa kuchanjwa, wakifuatiwa na makundi
yaliyomo katika hatari zaidi kama vile wazee. Likiwa ni mnunuzi mkubwa wa chanjo duniani, Unicef
kwa kawaida hununua zaidi ya dozi zaidi ya bilioni mbili kwa mwaka kwa ajili ya
chanjo ya kawaida na kwa ajili ya milipuko ya magonjwa kwa niaba ya karibu nusu
ya nchi 100. Jumatatu, Chuo kikuu cha Oxford na Astrazeneca pia walitangaza matokeo ya
hatua ya tatu ya uchunguzi wa chanjo
zao. Hii ndio chanjo ambayo inafanyiwa majaribio katika eneo la Kilifi, lakini matokeo yaliyotangazwa
hayajumuishi data kutoka Kenya. Mkurugenzi wa uchunguzi wa mashtaka ya jinai nchini Kenya George Kinoti amefafanua kwana ofisi yake haina mpango wa kufufua upya kesi zilizopita za ghasia za baada ya uchaguzi wa maka 2007 kama inavyodaiwa na baadhi ya viongozo nchini humo. Katika taarifa iliyochapishwa katika Twitter yake rasmi Bwana Kinoti amesema kesi zinachunguzwa na ofisi yake ni zile zilizoripotiwa hivi karibuni. ''DCI hivi karibuni imepokea malalamishi kutoka kwa baadhi ya watu wanaohofia maisha na mali yao imo hatarini baada ya kupokea vitisho'' ilisema taarifa hiyo. Jukumu ka DCI kila inapo pokea malalmishi kama hayo kutoka kwa mtu au makundi ya watu kuhusu vitisho dhidi ya usalama wao, jukumu letu ni kuchunguza kwa makini bila kupendelea upande wowote. Na kulingana na matokeo ya uchunguzi tunafungua mashtaka ushaidi ukipatikana au kufunga kesi hiyo ushahidi ukikosekana na polisi haichukui hatua nyingine baada ya hapo'' Akiashiria uchunguzi wa sasa Bwana Kinoti amesema tangazo yake la siku ya Jumatatu kwa umma halihusiani kwa nia yoyote na kesi zilizopita ambazo zilichunguzwa na na kufungwa. Pia ametoa wito kwa kwatu wanaopotosha umma kuhusu taarifa yake ya awali. Viongozi mbalimbali nchini Kenya wamemshutumu mkurugenzi wa uchunguzi wa mashtaka ya jinai nchini Kenya George Kinoti kufuatia hatua yake ya kufufua kesi za ghasia za baada ya uchaguzi wa 2007/08. Hatahivyo kulingana na taarifa iliochapishwa na afisi ya mkurugenzi huyo katika mtandao wa twitter amesisitiza kwamba ni kesi mpya pekee ambazo zitashughulikiwa. Hapo Jana kiongozi wa chama cha kisiasa cha Narc Kenya Martha Karua alisema kwamba hatoomba msamaha kwa kumuwakilisha rais wa zamani Mwai Kibaki mwaka 2007 baada ya jina kulitaja jina lake katika kesi hiyo. "Watu waliowaagiza wafuasi wao kuua, kupora na kutekeleza ghasia kama njia ya kuchukua mamlaka kwa nguvu, wanapaswa kubeba msalaba wao wa kusababisha ghasia za PEV. Huwezi kufuta historia kwa kutumia jina langu kuwasafisha, wala huwezi kunitisha au kunizuia kwa kusema uwongo'' . Wakitoa maoni yao kupitia mitandao ya kijamii , viongozi mbalimbali walitaja hatua hiyo ya bwana Kinoti kama ilioshinikizwa kisiasa kabla ya uchaguzi wa 2022. Seneta wa Nakuru Susan Kihika alimshutumu bwana Kinoti kwa kujaribu kuchochea jamii na kuzua hali ya wasiwasi nchini Aliionya serikali kwa kutumia vifaa vya serikali kwa lengo la kuwanyamazisha wapinzani wa kisiasa. ''Munapomtumia mtu kama Kinoti ili kujaribu kuongeza wasiwasi na kuchochea jamii dhidi yazo utajua wanatapatapa. Tunatumai hawatawauwa watu , kuchoma nyumba ili kuafikia taarifa ya kinoti'', alichapisha ujumbe katika mtandao wa twitter, akiongezea kwamba Wakenya wanapaswa kuishi kwa amani. Kwa upande wake Seneta wa Kericho Aaron Cheruiyot alitaja hatua hiyo kama ya aibu akisema kwamba Kinoti hatofanikiwa zaidi ya Shirika la haki za kibinadamu la Kenya Human Rights na tume ya kuchunguza ghasia za baada ya uchaguzi CIPEV . "Ni aibu sana kwa bwana Kinoti kuzua tena masuala kama hayo yasioisha kwa kuwatumia waathiriwa wa ghasia hizo za 2007. Hawezi kusema kwamba ana uwezo kufanya uchunguzi zaidi ya KNHRC na tume ya waki'', alisema. Upande wake Seneta Mutula Kilonzo Jnr pia aliingilia mjadala huo aksema kwamba ufufuzi wa kesi hizo kwa lengo la kuwatishia watu binafsi unapaswa kuchunguzwa. Alishangazwa kwanini vifaa vya usalama vya serikali vilikosa kupata ushahidi mwaka 2008 ili kuwashtaki wahusika kabla ya kubadilika na kudai kwamba vinaandaa kesi kali dhidi ya washukiwa. Je Mkurugenzi huyo wa uhalifu wa Jinai alisema nini? Siku ya Jumatatu mkurugenzi huyo wa jinai aliahidi kuwasilisha mahakamani kesi nzito yenye ushahidi dhidi ya washukiwa wa ghasia za baada ya uchaguzi wa 2007 baada ya kupokea taarifa kutoka kwa baadhi ya waathiriwa katika makao makuu ya jinai. Alisema kwamba maafisa wa polisi tayari wamekusanya sampuli 118 za kesi kutoka kwa mashahidi na walalamishi ambazo zinashirikisha kesi 48 za kuwafurusha watu kwa kutumia nguvu katika makaazi yao. Alisema kwamba ana matumaini katika ukusanyaji wa ushhaidi akisema kwamba polisi wataanzaa kesi kali ambayo wahalifu hawataweza kuikwepa. Tutabeba biblia na kuapa mbele ya mahakama tukisema kwamba mtu huyu alimuua mwenzake na kuchukua ardhi yake, alisema. Akizungumza kwa hasira, Kinoti alizungumzia kuhusu kiongozi mmoja wa dini ambaye alifariki mbele ya washambuliaji wake akiwa amepiga magoti akiwaomba kumwachilia lakini hawakumsikiza. Ghasia za baada ya uchaguzi Baada ya uchaguzi wa mwaka 2007/8 kiongozi wa upinzania Raila Odinga alisema kuwa wafuasi wa aliyekuwa rais Mwai Kibaki 'walimuibia kura' hali iliyowapelekea kufanya maandamano na ghasia. Punde baadaye, hali iliyoibuka ilikuwa mashambulizi ya kulipiza kisasi kwa misingi ya ukabila, hususan katika maeneo ya watu wengi wenye mchanganyiko wa makabila,. Takriban watu 1,000 waliuawa na wengine laki sita kuachwa bila makao. Wakenya wanne akiwemo rais Uhuru Kenyatta na naibu wake William Ruto walikabiliwa na mashtaka katika mahakama kuhusu uhalifu wa kivita iliopo the Hague mwezi Aprili. Hatahivyo kesi hiyo ilikosa ushahidi wa kutosha na kutupiliwa mbali na mahakama hiyo, huku washukiwa hao wakiachiliwa huru. Waridi wa BBC: Kwanini namzungumzia mwanangu aliyejitoa uhai Kabla ya mwezi Agosti, 2019 maisha ya Jaqueline Namuye Mutere yalikuwa ya kawaida na yaliyojaa matumaini tele. Lakini bila kutarajia, mambo yalibadilika. Kabla ya hapo, alikuwa na watoto watano lakini tangu wakati huo akabaki na wanne. Mwanae wa kiume alikuwa amejitoa uhai wake tarehe 4 Agosti. Ni tukio lililobadilisha maisha yake. Anasema amejikuta akiwa kwenye huzuni ya ndani kwa ndani mara kwa mara. Sababu kuu ni kwamba wakati mwingine huhisi kana kwamba alikuwa na uwezo wa kuzuia yaliyotokea. "Nimejikuta nikiwa njia panda ya kujilaumu kama mama wa mtoto wangu wa kiume kwamba nilikosea wapi hadi mtoto wangu akafikia kujitia kitanzi?" anasema. "Mbona sikufahamu yaliyokuwa yanaendelea kwenye dhamira yake? Nilikuwa wapi nisomuokoe mwanangu?" Amejiuliza maswali haya mara kwa mara bila majibu. Chanzo cha picha, Namuye Maisha ya mwanawe Vernon Jerry Vernon Ogolla almaarufu Chichi alizaliwa tarehe 30 Juni mwaka wa 1999 katika hospitali ya Masaba jijini Nairobi, akiwa mtoto wa tatu kwenye familia. Kwake Namuye, Chichi alikuwa wa kipekee kwa kuwa alikuwa mtoto wake wa kwanza wa kiume, baada ya binti wawili kutangulia. Mama yake Chichi anasema kuwa Chichi kama watoto wengine wa kiume alipitia vituko vya wavulana wanapo baleghe, japo hakuwahi kuingia kwenye hatari yoyote. " Niligundua kuwa kulea mtoto wa kike na kiume ni vitu viwili tofauti sana, kwani mambo ambayo Chichi aliyapenda yalikuwa tofauti sana na dada zake, pia ari, maumbile na nguvu zake zilikuwa tofauti mno," Anakumbuka Bi Namuye Kwa hivyo, kabla hajafahamu mikakati ya kujiwekea vizuizi vya migongano ya kawaida kati ya wavulana, alikwaruzwa hapa na pale. Japo mama yake Chichi anasema kuwa mwanawe alikuwa mwenye tahadhari lakini mwerevu. Chanzo cha picha, Namuye Siri kuu shuleni Chichi alifurahia na kupenda soka, alipenda sana michezo na alikuwa kijana chipukizi aliyekuwa na ndoto nyingi kati ya umri wa kuzaliwa hadi alipohitimu kuingia shule ya sekondari kidato cha kwanza . Mama yake Chichi anasema Mwanae alifuzu vyema kuingia shule nzuri ya bweni nchini Kenya. Na hapo ndipo masaibu ya Chichi yalianzia, kwa mujbiu wa mama yake. "Wakati wa kurejea shuleni Chichi kutoka likizo, akawa hataki kurudi. Alianza kuwa na sababu baada ya sababu kwanini asirejee shuleni. Kilichofwatia ni kuwa alama zake shuleni zilianza kushuka mno. Alianza kuwa na tabia ya kutowajibikia masomo kabisa," Bi Namuye anakumbuka. Mama yake Chichi anasema kuwa tabia na mienendo ya mwanawe ilibadilika mno baada ya kuingia shule ya sekondari na kila mwaka hali ilizidi kila mbaya . "Alikuwa anapenda michezo, lakini ghafla ikamchukiza. Tabia yake ikageuka kuwa hasira, hisia zake zikawa zinabadilika kama kinyonga anavyobadilisha rangi, pia alianza kuwa na tabia ya kufoka kila mara bila sababu za kimsingi, kuitisha vitu vengine ambavyo kumnunulia ilikuwa haiwezekani,"Mama Namuye anakumbuka. Kama mama Namuye alidhani ni msimu aliokuwa anapitia mwanawe kwani alikuwa anabalehe, pia alidhania ni umri wake na pengine msukumo wa vijana kupenda vitu vingi na vya anasa. Mama Chichi anasema kuwa Chichi alibadilisha shule mara kadhaa katika kipindi cha miaka miwili tu na kuongeza utundu maradufu. Chanzo cha picha, Namuye " Mwaka wa mwisho wa kidato cha nne, ghafla alionekana mchangamfu ghafla na hata kuomba masomo ya ziada kuhakikisha kuwa anaupita mtihani ila nilimkumbusha kuwa alipoteza muda mwingi kwa kusudi lake juu ya tabia zake na nikamweleza alikuwa amepoteza nafasi hiyo," Bi Namuye anakumbuka . Hasira za mkizi Matokeo ya mtihani wake wa mwisho yalipotolewa hakuwa amefanya vyema. Tena akabadilisha tabia. Hasira za mkizi. Wakati mmoja anakula zaidi, wakati mwengine hali kabisa. Aliongeza marafiki kwa kasi na kuwapoteza kwa kasi hiyo hiyo. Rais Kenyatta azindua rasmi mchakato wa mbadiliko ya katiba Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta amezindua rasmi mpango maalum wa kukusanya saini zitakazo anzisha mchakato wa kura ya maoni ili kufanyia marekebisho katiba. Kinyume na ahadi ya Rais Uhuru Kenyatta kuwa mchakato huo ni wa kuunganisha wakenya wote, Naibu wa Rais William Ruto na baadhi ya wabunge wanaomuunga mkono walisusia zoezi hilo. Juhudi za Bwana Ruto za kupinga mageuzi ya katiba, kama inavyopendekezwa na rais Uhuru Kenya na aliyekuwa waziri mkuu Raila Odinga, zinaonekana kugonga mwamba baada ya Rais kenyatta kuzindua rasmi mchakato wa kukusanya sahihi ili kuidhinisha kura ya maoni ya kubadili katiba. Ruto ambaye amekuwa mkosoaji wa mchakato huo wa kufanya mageuzi ya kikataba hakuhuduria hafla hiyo sawa na wabunge wanaomuunga mkono ambao wote wamedai kuwa zoezi la kubadili katiba sio suala la dharura na badala yake fedha ambazo zitatumika katika mpango huo kutumiwa kukabiliana na janga la corona na kufadhili miradi ya maendeleo ili kupunguza viwango vya umaskini. Lakini akiongea wakati wa hafla hiyo Rais Kenyatta alisema mpango huo wa kubadilisha katiba unadhamiria kumaliza mizozo ya kisiasa ambayo imeshuhudiwa nchini kenya kila baada ya uchaguzi mkuu. Hata hivyo Wakenya wengi wanasema kuwa licha ya rais Uhuru Kenyatta kushinikiza kuidhinishwa kwa katiba mpya, wao hawajapokea nakala ya rasimu hiyo ya katiba au hawafahamu yaliyomo kwenye mapendekezo mapya. Shughuli ya kukusanya saini hizo itaendelea kwa muda wa wiki moja kabla ya kuwasilisha kwa tume ya uchaguzi. BBI inapendekeza nini? Ajenda za kuundwa kwa Jopo la Maridhiano(BBI) zilikuwa pamoja na jinsi ya kumaliza migawanyiko ya kikabila, kuwashirikisha watu wote kuhusu masuala ya utawala na siasa za Kenya, jinsi ya kushughulikia suala la kumaliza uhasama wa kisiasa unaotokea wakati wa uchaguzi mkuu, kuimarisha amani na usalama, kukabiliana na janga la ufisadi, kukabiliana na ukosefu wa maadili ya kitaifa, masuala ya majukumu na haki za raia, kuwajibika kwa pamoja na jinsi ya kuendeleza serikali za ugatuzi. Chanzo cha picha, IKULU KENYA Jopo hilo ilikusanya maoni kutoka kwa Wakenya elfu saba na kuandaa ripoti ambayo ilizinduliwa na baadaye kuwasilishwa kwa Wakenya kwa mjadala zaidi ili kuiboresha, zao la ripoti ya sasa. Ikiwa Wakenya watakubaliana na yaliyomo kwenye ripoti hiyo, huenda kura ya maoni ikaitishwa na kubadili katiba ya mwaka wa 2010 ambayo itasababisha mabadiliko katika muundo wa serikali. Jambo hili ndilo limekuwa likiwatia kiwewe baadhi ya wanasiasa wa Kenya waking'ang'ania kuwa mchakato wa BBI na ripoti yenyewe ni mpango wa kisiri wa kumnyima naibu rais William Ruto kuwania na kushinda urais katika kinyanganyiro cha uchaguzi mkuu wa 2022. Ripoti ya jopo la maridhiano ina masuala na sifa kadhaa ambazo huenda zikabadilisha siasa na mfumo wa serikali nchini Kenya iwapo ripoti hiyo itaidhinishwa na Wakenya kwenye kura ya maamuzi. Kupanuliwa kwa Serikali Ripoti iliyofanyiwa marekebisho ya BBI inapendekeza kupanuliwa kwa serikali ili kuhakikisha kuwa kila Mkenya anajumuishwa serikalini na kuondoa mtindo wa awali ambapo mshindi wa kiti cha urais anatwaa mamlaka yote. Ripoti hiyo inapendekeza kubuniwa kwa afisi ya waziri mkuu na manaibu wake wawili. Aidha, inapendekeza kuwa mawaziri wanaweza kuteuliwa kutoka bunge la taifa pamoja na wataalam wengine kutoka nje ya bunge hilo. Ripoti hiyo pia inapendekeza kurekebishwa kwa sura ya nane ya katiba kuhusu mfumo wa bunge na kuwarejesha maafisa wakuu wa serikali bungeni wakiwemo waziri mkuu, manaibu wake wawili, mawaziri, mkuu wa sheria na kiongozi mkuu wa upinzani. Waziri mkuu anayependekezwa kwenye ripoti ya BBI atateuliwa na rais kutoka kwa chama au muungano wa vyama ambao una wabunge wengi zaidi katika bunge la Kenya. Ripoti hiyo pia inapendekeza kuongezwa kwa nyadhifa za uongozi katika ngazi ya kitaifa ili kuhakikisha kuwa jamii zaidi zinawakilishwa katika utawala wa nchi. Suala la Uwakilishi Chanzo cha picha, IKULU KENYA Siasa za migawanyiko ambazo zimekuwa kama desturi nchini Kenya wakati wa kipindi cha uchaguzi, huenda zikapungua iwapo mapendekezo ya ripoti iliyofanyiwa marekebisho ya jopo la mairidhiano, BBI yataidhinishwa na Wakenya. Jopo hilo linataka sura ya saba ya katiba kuhusu uwakilishi kurekebishwa, ili kuhakikisha kuna uwazi na usawa katika mfumo wa uchaguzi, na pia kurekebishwa kwa mfumo wa usimamizi wa tume huru ya uchaguzi na mipaka nchini, IEBC. Aidha, jopo hilo linapendekeza mashindano ya kisiasa kuandaliwa kwa misingi ya sera, madili na utu, na wala sio chuki kama jinsi imekuwa mtindo wakati wa uchaguzi nchini Kenya. Swala la uwakilishi wa kijinsia wa thuluthi mbili, ambalo limepiga chenga bunge kwa miaka kadhaa, pia limeangaziwa kwenye ripoti hiyo, kwa kutoa mapendekezo kadhaa. Swala hilo ni moja ya maswala tano muhimu ambayo jopo hilo limependekeza yafanyiwe marekebisho. Uwajibikaji kwenye Idara ya Mahakama Ripoti ya jopo la BBI ina baadhi ya mapendekezo kadhaa ambayo yatahitaji kushughulikiwa kupitia bunge. Jopo hilo katika kutayarisha miswada ya kurekebisha sheria husika, limeangazia maoni yaliyopewa kipa umbele wakati wa mchakato wa uhalalishaji wa ripoti hiyo. Sura ya kumi inapendekeza kuwekwa mikakati ya kuhakikisha idara ya mahakama inawajibika kwa Wakenya. Hii inamaanisha kwamba ingawaje uhuru wa idara ya mahakama unalindwa, sharti iwajibikie Wakenya katika utekelezaji wa majukumu yake. Hivyo basi, jopo hilo limependekeza kubuniwa kwa ofisi ya kusikiliza malalamiko ya umma kuhusu idara ya mahakama, ofisi ambayo itakuwa na mwakilishi katika tume ya huduma za idara ya mahakama(JSC).Hazina ya kustawisha wadi. Ripoti ya BBI imetoa mapendekezo ambayo yanahitaji kuhusishwa kwa bunge hasa kuhusu wodi zote nchini Kenya. Kamati tekelezi ilizingatia maoni iliyokusanya na kuratibu miswada kadhaa muhimu ya marekebisho. Miongoni mwa miswada hiyo ni mswada wa hazina ya kustawisha wodi mbalimbali katika kaunti wa mwaka wa 2020. Malengo ya mswada huo uliopendekezwa ni kutoa mkakati wa kisheria wa utekelezaji wa hazina ya kustawisha wodi ambayo inalenga kuanzishwa kupitia marekebisho ya katiba. Muhimu ni kuwa ripoti hiyo pia inapendekeza nyongeza ya pesa kwa kaunti kutoka asilimia 15 hadi angalau asilimia 35, kutokana na akaunti za mwisho zilizokaguliwa na kuhakikisha kuwa wanaangazia utoaji wa huduma hasa watu wanaoishi katika mipaka ya mbali ya kaunti. Kama njia ya kupigana dhidi ya ufisadi, ripoti ya BBI inapiga marufuku wafanyikazi wa serikali dhidi ya kufanya biashara na serikali na kupendekeza utekelezaji wa ripoti mbali mbali zilizotayarishwa miaka ya nyuma, hasa kuhusu ardhi. Pia, ripoti hiyo inapendekeza kusawazishwa kwa mishahara katika idara zote za serikali, mahakama, bunge na serikali pamoja na mashirika yote ya serikali na tume. Ili kuwezesha uchumi, ripoti hiyo inapendekeza mpango wa miaka 50 ambao utalenga viwanda na kilimo. Ili kufikia haya, kuna haja ya kutekeleza sera ambazo zinawezesha kuanzishwa kwa biashara mpya na kuziendesha pamoja na kupunguza ushuru. Kwenye mfumo wa utawala, ripoti hiyo inapendekeza Rais kumchagua Waziri Mkuu kutoka kwa chama chenye viti vingi bungeni ama muungano mkubwa bungeni ambaye atachukua nafasi hiyo baada ya kuidhinishwa na bunge. Rais mwenyewe atachaguliwa na wananchi kwa kipindi cha miaka mitano(kisichozidi awamu mbili) na lazima apate asilimia 50 za kura na zaidi na asilimia 25 katika zaidi ya nusu ya kaunti 47 za Kenya. Rais atasalia kuwa mkuu wa nchi, serikali na majeshi yote, huku waziri mkuu akipata nguvu za utendakazi kutoka bungeni na kusimamia shughuli za kila siku za serikali. "Ndani ya siku fulani baada ya kuitwa kwa kikao cha bunge baada ya uchaguzi, Rais atamteua waziri mkuu mbunge wa bunge la kitaifa kutoka kwa chama cha kisiasa ambacho kina wabunge wengi zaidi, au kama hakuna chama kilicho na wabunge wengi zaidi, yule mbunge ambaye anaonekana kuwa na uungwaji mkono ya wabunge wengi kwenye bunge hilo," ripoti inapendekeza. Aidha, baraza la mawaziri litajumuisha naibu rais, waziri mkuu huku mawaziri wakijumuisha wabunge na wataalam ambao, wengine watateuliwa kutoka nje ya bunge. Waziri mkuu atakuwa kiongozi wa shughuli za bunge katika bunge la kitaifa. Bunge la kitaifa litakuwa na wabunge 360 ikilinganishwa na 290 ilivyo sasa; huku wengine 70 zaidi wakichaguliwa kwa kufuata mfumo wa wingi wa idadi ya wapiga kura katika baadhi ya maeneo bunge huku seneti ikiwa na wabunge 94. Ili kufidia zaidi sheria na uwakilishi mzuri wa kijinsia kwenye serikali, ripoti hiyo inapendekeza kwamba magavana na manaibu wao watawania viti wakiwa wa jinsia tofauti. "Gavana atawania kiti akiwa peke yake bila naibu wake lakini ni lazima amteue naibu wake baada ya uchaguzi ambaye atakuwa wa jinsia tofauti naye," ripoti inapendekeza. Kilicho wazi kwa sasa ni kwamba kiongozi wa upinzani Raila Odinga na naibu Rais William Ruto wako pande mbili tofauti kuhusiana na suala BBI. Kwa Raila, ripoti ya BBI inampa nafasi nzuri ya kurudi kwa shughuli za kisiasa baada ya kushindwa mara nne katika chaguzi za awali pamoja na uchaguzi wa mwaka 2017, matokeo ambayo aliyapinga mahakamani. Kwa upande mwingine, ni wakati mzuri kwa William Ruto kuondoka kwenye upande wa serikali na kurudia alichokifanya kwenye kura ya maamuzi ya mwaka wa 2010, ambapo alijijengea jina kwa kupinga katiba ya mwaka wa 2010. Kati ya wanasiasa hawa wawili walio na ushawishi nchini Kenya, moja wao atapata mshtuko wa kisiasa. Kimsingi, kampeini za BBI zinatoa nafasi mwafaka kati ya wanasiasa wawili wenye ushawishi nchini Kenya kuonyesha ni nani mwenye ushawishi zaidi na ni nani mwenye hafifu kisiasa. Ripoti ya BBI itasaidia pande zote mbili-upande wa Rais Uhuru Kenyatta na Raila na upande wa Ruto- kujipima kuhusiana na uchaguzi wa mwaka wa 2022. UAE yasitisha utoaji viza kwa Wakenya na mataifa mengine 12 ya Kiislamu 26 Novemba 2020 Chanzo cha picha, Twitter/HHSHHOHD Maelezo ya picha, Nyaraka hiyo imetumwa kwa makampuni yanaendesha shughuli za visa iliyoonesha kwamba inaanza kutekelezwa Novemba 18. Kulingana na nyaraka iliotolewa, nchi nyingi zilizoathirika ni za Kiislamu yaani Iran, Syria, Afghanistan na Pakistan. Chanzo cha ndani kilichozingumza na shirika la habari la Reuters kimesema chanzo cha kusitishwa kwa utoaji visa ni sababu za kiusalama lakini hakuna taarifa zozote za kina zilizotolewa. Nyaraka hiyo iliotumwa kwa makampuni yanayoendesha shughuli za visa iliyoonesha kwamba inaanza kutekelezwa Novemba 18. Aidha, nyaraka hiyo pia ilionesha marufuku ya kutolewa kwa visa mpya za ajira pamoja na za raia wa kigeni nje ya UAE, wanaotaka kutembelea nchi hiyo wa nchi 13 pamoja na Somalia, Libya na Yemen hadi siku isiyojulikana. Serikali ya Kenya bado haijatoa tamko lolote kuhusiana na hatua hiyo sawa na mamlaka husika ya UAE ambayo baada ya kuzungumza na Shirika la Habari la Reuters haikusema lolote. Hatua hiyo inawadia wiki moja baada ya Ubalozi wa Ufaransa nchini UAE kusihi raia wake kuchukua tahadhari baada ya kutokea kwa shambulizi la bomu dhidi ya wanadiplomasia nchini Saudi Arabia huku wanamgambo wa Islamic State wakadai kuhusika. Kashfa ya dhahabu Kenya Mwaka 2019 uhusiano kati ya Kenya na UAE uliathirika kufuatia kashfa iliozunguka biashara ya Dhahabu iliokuwa ikielekea katika taiafa hilo la Kiarabu Mtawala wa Dubai Sheikh Mohammed Al-Makhtoum, alituma barua ya pingamizi kwa Kenya akitaka kuachiliwa kwa mzigo wa dhahabu uliokuwa ukizuiliwa na idara ya forodha mjini Nairobi. Kesi hiyo ndio ya hivi karibuni inayowahusisha washirika wa Sheikh al-Makhtoum ambao wamehujumiwa katika biashara ya Dhahabu nchini Kenya na Uganda. Shiekh Mohammed Al Maktoum: Je mtawala huyu wa Dubai ni mtu wa aina gani? Sheikh Mohammed pia alihusishwa katika mpango wa babake wa kufidia upungufu wa hifadhi ya mafuta Dubai kupitia kuimarisha uchumi wake na kulifanya eneo hilo kuwa kituo cha biashara pamoja na utalii duniani. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum ni matawala wa Dubai ,bilionea na makamu wa rais wa milki za kiarabu UAE. Hii leo zaidi ya asilimia 95 ya mapato ya milki za kiarabu hayatokani na mafuta huku utalii ukichangia asilimia 20. Idadi ya watu nchini Dubai imeongezeka kutoka 40,000 katika miaka ya sitini hadi milioni 3.3 , ikiwemo watu milioni 3.1 ambao hawatoki katika milki hiyo ya kiarabu, wengi ambao wanaishi katika mamia ya majumba marefu katika mji huo. Mwaka 1990, Sheikh Rashid alifariki baada ya ugonjwa wa muuda mrefu uliotokana na kiharusi. Alirithiwa na nduguye mkubwa Mohammed , Maktoum. Miaka mitano baadaye . Sheikh maktoum alitajwa kuwa mwanamfalme wa Dubai. Pia alijipatia kazi ya uendeshaji wa maswala ya kila siku ya Dubai. Sheikh Mohammed alizaliwa 1949 nyumbani kwao huko katika eneo la Shindagha, karibu na mkondo wa bahari wa Dubai. Alikuwa mtoto wa tatu kati ya watoto wanne wa Sheikh Rashid Al Maktoum , ambaye aliitawala Dubai kwa miaka 32 tangu 1958. Baada ya kumaliza shule ya upili 1965, Sheikh Mohammed alihamia Uingereza katika shule ya masomo ya lugha huko Cambridge. Sheikh huyo aliyekuwa na umri mdogo baadaye alihudhuria mafunzo ya miezi sita katika jeshi la Uingereza kama kadeti mjini Hampshire. Mwaka 1968, baada ya kurudi Dubai, Shekih Mohammed aliandamana na babake katika mkutano na mtawala wa wakati huo wa Abu Dhabi Sheikh Zayed Al Nahyan, ambapo walikubali kufanya muungano ambao ulipelekea kuundwa kwaMuungano wa milki za kiarbu. Baada ya UAE kupata uhuru wake kutoka Uingereza mwaka 1971, Sheikh Mohammed aliteuliwa kuwa waziri wa ulinzi - wadhfa ambao hadi wa leo anaushikilia. Habari za moja kwa moja Na mpaka hapo ndio tunafikia mwisho wa matangazo yetu ya moja kwa moja kwa leo. Tukutane tena Jumatatu ijayo Tunakuaga kwa video hii ya ssichana wa miaka 10 tu aliyewanunulia wazazi wake nyumba: Akiwa na umri wa miaka 10 tu Emmanuella Samuel ametumia
mapato yake aliyoyatengeneza kupitia
mtandao wake wa You Tube kuwajengea wazazi wake nyumba. Amekuwa nyota katika
chaneli ya You Tube maarufu ya
mchekeshaji Mark Angel, tangu alipokuwa na umri wa miakamitano. Akimshukuru
mama yake Emmanulla amesema mama yake anafaa kupewa nyumba nyingi. Video content Video caption: Akiwa na umri wa miaka 10 tu Emmanuella Samuel amewajengea wazazi wake nyumbaAkiwa na umri wa miaka 10 tu Emmanuella Samuel amewajengea wazazi wake nyumba NEC: Tumepokea majina ya viti maalum kutoka Chadema Tume ya taifa ya uchaguzi nchini Tanzania (NEC) imesema ilipokea barua zenye majina ya mapendekezo ya wanawake wabunge na madiwani wa viti maalum kutoka chama cha demokrasia na maendeleo-Chadema. Tume imesema imepokea majina hayo tarehe 19, Novemba mwaka huu kutoka Chadema huku chama cha mapinduzi- CCM walikuwa wametuma majina yao Septemba 26. Na Novemba 20, kikao kilikaa kuteuwa wabunge hao 19 kutoka katika chama hicho kwa mujibu wa katiba na sheria ya Tanzania. Awali, Katibu Mkuu wa Chadema John Mnyika aliiambia BBC kuwa Chadema haijafanya uteuzi wa wabunge hao na vikao vya juu vya chama hicho vitakaa ili kufanya maamuzi. Hata hivyo Chadema iligoma kuteua wabunge wa viti maalumu wakidai kuwa hawatambui matokeo ya uchaguzi uliopita wakisema ulikuwa na kasoro lukuki, tuhuma ambazo hata hivyo zimekanushwa na mamlaka nchini humo. Abiy Ahmed akutana na ujumbe wa AU lakini ameuzuwia kwenda Tigray Waziri Mkuu wa Ethiopia Abiy Ahmed amekutana na Tume ya
Muungano wa Afrika ambao uliwasili mjini Addis Ababa kujaribu kuleta upatanishi
baina ya serikali na vikosi vya Tigray
People's Liberation Front (TPLF) baada
ya zaidi ya wiki tatu za mzozo. Awali Bw Abiy alisema
juhudi za kimataifa za kuleta pande mbili mezani kwa ajili ya mazungumzo "hazikaribishwi",
na tume ya AU haitaruhusiwa kukutana na maafisa wa Tigray. Baada ya mkutano wa
Ijumaa na wajumbe watatu maalum wa AU, Bw Abiy amesema kuwa serikali yake inataka
kuhakikishaulinzi wa raia, inafungua
njia ya misaada ya kiutu, na itawakaribisha tena wakimbizi Waethiopia
waliokimbilia Sudan. Hata hivyo, waziri
mkuu huyo amesema serikali yake itaendelea na juhudi zake dhidi ya za kile
alichokiita"kundi la TPLF ". Wajumbe wa AU envoys
–Marais wa zamani Joaquim Chissano wa Msumbiji, Ellen Johnson Sirleaf wa Liberia na Kgalema Motlanthe wa Afrika Kusini- hawataruhusiwa kusafiri kuelekea Tigray, serikali tayari imesema. Uongozi wa jimbo la Ethiopia la Tigray unasema kuwa umewateua wawakilishi
wake kwa ajili ya kufanya mazungumzo na Muungano wa Afrika (AU) pamoja na mashirika mengine ya kimataifa kuhusu usitishwaji
wa mara moja wa mapigo na serikali ya Ethiopia. Katika taarifa yake,
pia umetoa wito wakuwezeshwa kwa shughuli za misaada ya kiutu na kufanyika kwa
uchunguzi kuhusu madai ya uhalifu wa kivita. Waziri Mkuu Abiy Ahmed anatarajiwa kukutanza na ujumbe wa Amani wa
AU, lakini amekataa upatanishi wa kimataifa katika mzozo huo. Mapigano yameripotiwa
baina ya vikosi vyaWatigray na
wanajeshi wa serikali katika maeneo kadhaa ya Tigray, lakini mji
mkuu wa jimbo hilo Mekelle unasemekana kuwa katika hali ya utulivu. Darasa la mapishi linalookoa maisha ya watoto Tanzania Nchini Tanzania, tatizo la utapiamlo kwa
watoto walio chini ya umri wa miaka mitano bado ni kubwa. Miongoni mwa mikoa yenye idadi kubwa wa
watoto hao ni mkoa wa Shinyanga uliopo kaskazini Magharibi mwa Tanzania, ambapo
asilimia kumi na tano ya watoto wana uzito pungufu huku asilimia 32 wakiwa na
udumavu. Hii ni kwa mujibu Tafiti ya Taifa ya Lishe yani Tanzania National
Nutrition Survery ya mwaka 2018/2019. Kundi la kina mama lenye watoto
wanaosumbuliwa na tatizo la utapiamlo uliosababishwa na upungufu wa madini
chuma na vitamin A hivyo kuwa na utizo pungufu limekamilisha mafunzo ya wiki
mbili ya mapishi bora yanayojumuisha makundi matano ya vyakula vyenye
virutubishi kwa watoto. BBCCopyright: BBC Baadhi ya akina mama kutoka kijiji cha
Wijiteleja kilichopo mkoani Shinyanga kaskazini magharibi mwa Tanzania,
wanaelezea jinsi mafunzo hayo yalivyoongeza uzito wa watoto wao. Magdalena John Kumalia awali mtoto wake alikuwa
na kilo ambazo sio nzuri, lakini baada ya kumpikia vyakula vyenye virutubishi
hali ilibadilika. Nae Agnes Ngelela anasema mbali na mtoto
wake kuwa na kilo moja alipozaliwa lakini pia aliandamwa kwa magonjwa kama vile
kuharisha na kutapika, lakini sasa magonjwa yote yameisha baada ya kupata lishe
bora. BBCCopyright: BBC Christian Ngowi ambae ni mganga mfawidhi wa zahanati ya Mundo
mkoani humo anasema mafunzo hayo yalilenga zaidi kutumia vyakula, mbogamboga na
matunda ambayo upatikanaji wake ni rahisi katika jamii inayozunguka. “Tuliona katika kundi la mbogamboga, kuna changamoto kubwa ya
upatikanaji wa kundi hili kutokana na hali ya ukame inayozunguka wilaya yetu.
Kwa hiyo, tulishauriana na afisa kilimo na mtendaji wa kijiji na wahudumu wa
afya tukawafundisha kina mama kuwa na bustani za majumbani, kwa hiyo lile kundi
la mbogamboga sasa hivi kina mama wanalipata kwa wingi bila gharama na kupoteza
muda kwa kwenda sokoni,” anasema Dk. Ngowi. BBCCopyright: BBC Wakati huo huo, Dk Frank Mtimbwa kutoka Shirika la World Vision
nchini Tanzania ambalo ndilo linalodhamini mradi huu wa mafunzo ya mapishi kwa
kushirikiana na serikali na wadau wengine wa afya, anasema ili kutokomeza
tatizo la utapiamlo katika jamii imewalazimu kuwashirikisha na kina baba. “Kwa jamii hizi tulizonazo, mwanaume anaweza akalima na mwanamke
na akauza chakula chote na kwenye familia ukasikia kuna njaa, lakini wakati wa
msimu wa kulima, walilima pamoja na walivuna sana. Kwa hiyo, sasa hivi wanafanya
kazi pamoja na mwisho wa siku wanaamua wauze nini na pesa inayopatikana ifanye
nini,” anasema Dk. Mtimbwa. Mbali na darasa la mapishi, wanakijiji pia wamehamasishwa
kuanzisha bustani za nyumbani ili kurahisisha upatikani wa mbogamboga pamoja na
viazi lishe ambavyo wataalamu wanadai vina asilimia kubwa ya virutubishi kwa
watoto. Wakati huo huo katika taarifa ya pamoja ya mabalozi wa nchi za
Muungano wa Ulaya nchini humo, wameeleza kutofurahishwa kwao na ghasia
zilizotawala kampeni ya uchaguzi tarehe 18 na 19, Novemba nchini humo. Wamesema Uganda ilishuhudia ghasia na maandamano pamoja na
matumizi yasiyofaa ya vikosi vya usalama dhidi ya raia na kuvitaka vyama vyote
vya kisiasa na wagombea wake kuwataka wafuasi wao kuacha ghasia na matumizi ya
lugha mbaya. Wametoa wito wa kuchukuliwa kwa hatua kali za kisheria kumaliza
uchokozi unaolenga kuleta ghasia au kusababisha ukiukaji wa sheria. Hii inajiri huku Kiongozi wa upinzani nchini humo Robert
Kyagulanyi al maarufu Bobi Wine akilalamikia kuzuiwa kuendesha kampeni zake
katika mji wa Hoima magharibi mwa nchi hiyo. Katika ujumbe wake wa twitter Bobi Wine amesema kuwa polis
walifunga barabara za kuelekea katika mji huo ili kumzuwia kufika katika hoteli
aliyotarajia kupata malazi na kuziamuru hoteli zote katika mji huo zisimpokee
na timu yake, na hivyo kuwalazimisha kulala ndani ya magari: Kuhusu Wabunge 19 wa viti Maalum kutoka CHADEMA Bw Ndungai
alisema wameteuliwa kihalali na kama
CHADEMA wana matatizo nao walipaswa kuwaita kwa heshima na kuwasikiliza badala
ya kuwahukumu.Amesema majina ya
wabunge wa viti maalum alipewa na na Tume ya Uchaguzi, na kazi yake ni kuwaapisha Wabunge hao na
ameshafanya hivyo. Mtanzania aliyehukumiwa kwa kuhusika katika shambulio la kigaidi lililotokea mwaka 2015 katika chuo kikuu kimoja nchini Kenya na kusababisha watu 148 kufariki , amejiua mwenyewe akiwa gerezani , vyombo vya habari vya Kenya vimeripoti. Washambuliaji wanne waliuawa kwa kupigwa risasi na wanajeshi wa Kenya katika chuo kikuu cha Garissa ,lakini Rashid Charles Mberesero, na wenzake wawili walikamatwa na mwaka jana walihukumiwa kwa kuhusika katika ugaidi. Hukumu hiyo ilimpa bwana Mberesero kifungo cha maisha gerezani. Taarifa zinasema alikuwa na matatizo ya akili wakati akiwa gerezani na alikuwa anamuona mtaalamu wa afya akiwa gerezani. Al-Shabab ilisema imekuwa katika vita na Kenya tangu askari wa Kenya kuingia Somalia mnamo Oktoka 2011. Rashid Charles Mberesero ni nani? Habari kwamba raia mmoja wa Tanzania ni miongoni mwa washukiwa watatu waliopatikana na hatia ya kupanga na kutekeleza shambulio katika chuo kikuu cha Garissa nchini Kenya 2015 ziliwaacha wengi na mshangao. Rashid Charles Mberesero ambaye alikamatwa na watu wengine wanne muda mfupi baada ya mkasa huo wa Garissa uliosababisha vifo vya wanafunzi 148, alipatikana na hatia hiyo wakati mahakama moja nchini Kenya ilipotoa uamuzi wake baada ya takriban miaka minne. Katika uamuzi huo raia huyo wa Tanzania pamoja na Hassan Edin na Mohammed Abdi jina jingine Mohamned Ali Abikar walipatikana na hatia ya kupanga shambulio hilo chini ya ushirikiano wa wanachama wa kundi la Al-Shabab. Haijulikani ni nini haswa kilichomfanya kuingia katika ugaidi Wazazi wa Rashid walishangaa kugundua kwamba kijana wao alikuwa miongoni mwa watu waliopanga na kutekeleza shambulio la Garissa. Kwa takriban miezi minne wazazi wa kijana huyo walidhani kwamba mtoto wao yupo shule swala ambalo halikuwa la kweli. Siku za nyuma wakati ambapo kesi ya washukiwa hao ilipokuwa ikiendelea raia huyo alipatikana na ugonjwa wa kiakili akiwa jela. Kulingana na gazeti la Daily Nation nchini Kenya, Rashid Charles Mberesero aligunduliwa kuwa hawezi kuendelea na kesi baada ya ripoti ya daktari wa maswala ya kiakili kusema kuwa alikuwa akitibiwa tatizo la kuwa na ''mienendo isiyo eleweka'' katika jela ya kamiti. Kulingana na Daily Nation, upande wa mashtaka ulitaka kupewa muda kujadiliana jinsi ya kuendelea na kesi hiyo dhidi ya wenzake kutoka Kenya. Alikuwa akikabiliwa na matatizo yasio ya kawaida, ambapo aliamini watu wote karibu naye walikuwa na nia za kishetani'', daktari Mucheru Wang'ombe aliandika katika ripoti yake. Katika taarifa , wizara ya masuala ya kigeni nchini Kenya imesema kwamba inaunga mkono kuimarika kwa Somalia na kuonya kwamba hatua hiyo huenda ikaathiri mchakato wa Mogadishu katika kujijenga upya. ''Serikali ya Kenya inaheshimu na kufuata sheria za kimataifa za uhuruwa kitaifa ,ule wa kieneo na pia kisiasa hususana kwa mataifa Afrika''. Hatua hiyo ya Kenya inajiri baada ya Somalia siku ya Jumapili kumtaka balozi wake nchini Kenya Mohamud Ahmed Nur 'Tarzan' kurudi nyumbani kwa mazungumzo baada ya kuishutumu Kenya kwa kuingilia masuala yake ya nyumbani. Mogadishu pia iliagiza balozi wa Kenya nchini Somalia Lucas Tumbo kurudi Nairobi. Inadaiwa kwamba tangazo hilo lilitolewa baada ya bwana Nur Kuwasili nyumbani Mogadishu. Suala la Jubbaland Bwana Nur , katibu wa kudumu katika wizara ya masuala ya kigeni nchini Somalia , alinukuliwa na chombo cha habari cha taifa hilo akisema kwamba Kenya ilimshawishi kiongozi wa jimbo la Jubbaland Ahmed Islan Madobe , kukaidi makubaliano muhimu ya kisiasa. Makubaliano kati ya majimbo hayo na serikali hiyo ya kijimbo yalioafikiwa miezi miwili iliopita yanahusu mpango wa kufanya uchaguzi usio moja kwa moja wa wabunge katika miji mikuu ya kila jimbo. Serikali ya Somalia inaelewa kwamba kutokana na hatua ya serikali ya Kenya katika kuingilia masuala ya kisiasa ya taifa la Somalia , Rais wa Jimbo la Jubbaland ameenda kinyume na makubaliano yalioafikiwa tarehe 17 Septemba mjini Mogadishu, katibu huyo alisema siku ya Jumapili. Moja ya makubaliano hayo ya kisiasa yalimaanisha kwamba vituo viwili vya mji katika kila jimbo vitatumika kama vituo vya kupigia kura kuwachagua wabunge. Lakini Jubbaland ilitofautiana na serikali hiyo ya kijimbo kuhusu iwapo jimbo hilo litasimamia kamili usalama wa vituo hivyo. Pia walitofautiana kuhusu vituo hivyo. Siku ya Jumapili, Madobe alionya kwamba hakutakuwa na uchaguzi katika jimbo lake hadi suala hilo litakapotatuliwa haraka iwezekanavyo. Lakini Kenya inasema kwamba ilikuwa ikizishinikiza pande zote kufanya mazungumzo ili kumaliza tofauti zao kwa lengo la kuhakikisha kuwa uchaguzi huo unafanyika. ''Ni jukumu la pande zote za kiaisa nchini Somalia kuafikia majukumu yake ya kisiasa kuzuia hatua zinazoweza kuficha yanayoendelea na kufanya mazungumzo ya kuhakikisha uchaguzi huo unafanyika kwa muda uliowekwa , hatua ambayo itaadhimisha wakati muhimu wa juhudi za ujenzi wa Somalia''. Alipojipapasa aligundua kuwa hakuwa na mavazi. Wasiwasi ulimjaa akilini akijaribu kubaini ni nini kilichokuwa kimetendeka. Je, alikuwa anaota tu au ulikuwa uhalisia? Alichokuwa bado hajafahamu ni kwamba alikuwa kwenye chumba cha kuhifadhi maiti, akisubiri kufanyiwa uhifadhi wa maiti. Alikuwa amehamishiwa huko baada yake kuzimia na kutoonesha dalili za uhai kwa karibu siku nzima. Madaktari na wahudumu waliokuwa wameuleta mwili mwingine wa mngonjwa aliyekuwa amefariki baada ya kuugua ndio waliomsikia Harriet Nyakio akiwa anajaribu kupumua na kuamka kutoka kwenye 'usingizi wa kifo'. Mwendo wa saa kumi na moja alfajiri , alichukuliwa na msamaria mwema aliyekuwa anaenda zake na kumuweka kando ya reli, chini ya mti. Polisi walipoelezwa kuhusu mwili wa mwanamke kuonekana sehemu hiyo, walivyomkuta akiwa amezingirwa na nzi na kufunika macho yake hawakudhani angekuwa hai. Polisi walimpeleka hadi chumba cha kuhifadhia maiti na kumuacha huko wasijue kuwa alikuwa hai ila alipoteza fahamu aliposhikwa na kifafa. Chanzo cha picha, Harriet Nyakio Maelezo ya picha, Harriet alikuwa na ugonjwa wa kifafa Alipataje ugonjwa wa kifafa? Harriet Nyakio alizaliwa katika kaunti ya Kerogoya, eneo la mlima Kenya. Alizaliwa wakati mama yake alipokuwa kidato cha pili shule ya sekondari. Baada ya mwezi mmoja mama yake alirejea kusoma na akiachwa chini ya malezi ya bibi na babu. Kwa hivyo, Harriet alikuwa akiwafahamu bibi na babu kuwa walezi wenye kushughulikia mahitaji yake yote. Alipohitimu miaka minne alianza shule kijijini kwao. Shule aliyokuwa anasomea ilikuwa mbali kidogo na nyumbani kwao na ilimbidi atembee mwendo mrefu kiasi kwenda na kurudi kutoka shuleni. Siku moja alipokuwa anarejea nyumbani kutoka shuleni akiandamana na watoto wengine, gari lilipoteza mwelekeo na kuwagonga. Yeye pekee ndiye aliyeumia, na alipata majeraha mabaya "Nilikaa chumba cha wagonjwa mahututi kwa siku 96. Baada ya kutoka hospitalini nilianza kuanguka ghafla na kupoteza fahamu. Vipimo zaidi vilipofanywa nilielezwa nilikuwa na Kifafa," Harriet anakumbuka. Kukataliwa shuleni Maisha yalibadilika mno kwake kwani hata katika shule aliyokuwa anasomea wakati huo walikataa aendeleze masomo yake . Walimu walikuwa na wasiwasi kuwa ugonjwa wake Harriet ulikuwa unawaogofya wanafunzi wengine. Shule baada ya shule akiingia tu na kushikwa na kifafa alikuwa anafukuzwa wasitake arejee tena. Vile vile uhusiano wake na mama yake ulizidi kuathirika. Ingawa wakati mmoja mamake alimchukua kuishi naye mjini, kulingana na Harriet haikuwa rahisi. Kuanzia ilipogunduliwa ana ugonjwa wa kifafa hadi leo Harriet amekuwa akitumia dawa za kumeza kila siku kuzuia hali hiyo. Kubakwa tena Chanzo cha picha, Harriet Nyakio Maelezo ya picha, Harriet Nyakio alikataliwa shuleni Kila wakati Harriet alikuwa anajiuliza maswali mengi kimoyomoyo kuhusu hali yake. Ni wasamaria wema waliomuokoa na kumupeleka hospitalini kwa matibabu . Harriet anasema kuwa amekumbwa na changamoto za kuripoti visa vyake kwa chifu wa eneo anakoishi. Licha ya kuwatambua waliombaka anapuuzwa na kuitwa mtu asiye na akili timamu . "Huwa ninakutana na baadhi ya wanaume walionitendea maovu haya. Wakati mwingine wananisalimia na ninaitikia na kwenda zangu," Harriet anasema Kupata upendo katika ndoa na usaidizi. "Nilikutana na mume katika pilika pilika za kutafuta sehemu salama ya kulala, tulifahamiana kwa muda," anasema. "Baada ya kumueleza masaibu yangu yote , na haya kuhusu ugonjwa wa kifafa amenikubali nilivyo. Tumefunga ndoa sasa na tumebarikiwa watoto wawili." Mume wa Harriet hamruhusu akaribie jikoni kuwa hivyo shughuli zote za mapishi hufanywa na mumewe. Mume wake huhakikisha kuwa kila alipo yuko salama, hususan kuepukana na hatari zinazozunguka ugonjwa wa kifafa. Vile vile shirika mmoja linalohusika na masuala ya watu wanaougua Kifafa kwa jina Kiserem epilepsy foundation linafanya kazi kwa karibu mno na Harriet katika juhudi zake za kufanikisha kipaji alichonacho cha ushonaji wa nguo. Ugonjwa wa kifafa husababishwa na nini? Huu ni ugonjwa unaosababishwa na seli zilizopo katika mishipa ya fahamu, zinazopatikana kwenye ubongo wakati zinapoanza kutoa umeme (impulses) mwingi kuliko kawaida kwenda kwenye misuli na sehemu nyingine za mwili. Hili husababisha mtu kuwa na dalili kama kuishiwa na nguvu, kichwa kuuma , kuchanganyikiwa, mwili kukakamaa, na hata kupoteza fahamu. Hali hiyo hijirudiarudia mara kwa mara. Chanzo kikuu kwa watu wengi hakifahamiki ila wataalamu wanasema hizi ni baadhi ya sababu: Kurithi: Familia nyingine huwa na tatizo hili, hivyo watoto na wajukuu huzaliwa na tatizo hili. Kuumia kichwa: Ajali zinazosababisha kuumia kwa kichwa hususan mtu anapoumia mishipa ya fahamu na mtu kuumia anaweza kupatwa na kifafa. Uvimbe kwenye uti wa mgongo: Matatizo kwenye ubongo yanayosababishwa na matatizo kama vile saratani. Kiharusi: Hali hiyo husababisha mtu kupooza nusu wa mwili wake na huenda ukasababisha kifafa . Matatizo wakati mtoto anapozaliwa: Wakati mwengine mtoto hushindwa kutoka kwa njia ya kawaida na kichwa chake kubanwa sana na kusababisha kifafa. Wakati mwingine, mtoto akiwa ndani ya tumbo la mama huenda mishipa na ubongo kichwani ikakosa kuungana vyema na wakati mwingine hilo linaweza kusababisha kifafa. Ugonjwa wa kifafa hauna tiba kamili, yaani hauponi kwa asilimia mia moja. Ukishafahamishwa una kifafa utapewa utaratibu wa matibabu yaani kumeza dawa siku zote za maisha yako , na pia kufuata baadhi ya masharti. Kwa kufuata hayo, mtu anaweza kuishi maisha ya kawaida. Fahamu kwa nini wazee katika eneo la Kilifi huko Kenya wanahofia maisha yao? Roncliff Odit BBC Swahili 9 Novemba 2020 Visa vya wazee kuuwawa katika jimbo la Kilifi, pwani ya Kenya si jambo jipya. Aidha katika kipindi cha miaka miwili pekee, zaidi ya wazee 150 wameuwawa kwa madai ya kuwa wachawi, ama washirikina. Lakini ni nini haswa chanzo cha mauaji hayo? Mwanahabari wa BBC Roncliffe Odit amezuru kijiji cha Buni Kisimani, jimbo la Kilifi, ili kutupatia taswira halisi ya mauaji hayo. Makaburi ndio yanayokukaribisha katika kijiji cha Buni Kisimani, jimbo la Kilifi nchini Kenya. Eneo hili limejaa vijana wanaoendesha boda boda; lakini wazee wenye mvi, au nywele nyeupe hawaonekani. Na katika Eneo hili la jamii ya Mijikenda, kila unapotaja jina mzee, kiwewe kinawaingia. Kwanza nimekutana na Bi Chirindo Chisubi, mwenye umri wa miaka 63, aliyeachwa mjane baada ya mumewe kuuwawa kwa kisingizio cha kuwa mchawi. Mjane huyu anasema mumewe aliuwawa na kakake, na japo alidhaniwa kuwa mchawi, yeye anaamini sababu kubwa ni kipande cha ardhi ambacho walirithishwa na wazazi wao. 'Niliulizwa hata na polisi, je mumeo ni mchawi? Nikawaambia mimi tangu anioe sijawahi kuona chochote… maana wana shamba la baba yao, alipokufa sasa ilikuwa wamuite mtu wa ukaguzi ili wagawane.' Mita chache tu kutoka hapa ni kaburi la babake Mwakoyo Dzayo aliyeuwawa mwaka huu. Aidha Mwakoyo Dzayo pia anakiri kwamba babake aliuwawa kwa kisingizio cha kuwa mshirikina, madai ambayo yeye anakana. 'Sijamuona hata siku moja, kwa sababu mchawi ni yule ambaye katika kizazi chake unaweza kupata mtoto mmoja ambaye ni mlemavu, au hata upate kitu ambacho kitaashiria uchawi, lakini kwa babangu sijawahi kuona chochote kama hicho.' Sasa ukweli ni nini kuhusu mauaji haya? Kamanda wa Polisi Jimbo dogo la Rabai Fred Abuga anasema tamaa ya kuwa na mali ya haraka ndio inayochochea mauaji haya. 'Chanzo haswa cha haya maneno kulingana na uchunguzi wetu ni mambo ya mashamba. Unapata kwamba wazee wengi wakongwe ndio bado wenye vyeti vya mashamba. Sasa vijana ambao wamekuwa hawajahusishwa kikamili, hawana mashamba, na hawana njiia ya kukithi mahitaji yao>' Lakini sasa nini kinachopaswa kufanywa ili kujaribu kupunguza mauaji haya? Khamisi Mwaguzo ni mratibu wa shirika la Kenya Muslim Youth Alliance ambalo linajaribu kutatua kitendawili hiki. Mwaguzo anasema lazima kila mtu ahusishwe kikamilifu katika kutafuta suluhu. 'Wakristo, Waislamu, na hata Wazee wa Kaya (dini ya kitamaduni) lazima waje pamoja na kuhubiri amani, na kuieleza jamii kwamba hakuna uchawi. Pia lazima vijana waelimishwe jinsi ya kujitafutia wenyewe mali, badala ya kutegemea mashamba ya wazee wao.' Lakini wakati familia zilizopoteza wapendwa wao zikiendelea kuomboleza, walio hai kwa sasa wanaishi kwa uoga wa kufumaniwa na kuuwawa kwa kisingizio cha uchawi. Daniel Mwawara Garero ni mwenyekiti wa wazee wa Kaya hapa Rabai. 'Wakati tukiendelea na haya mazungumzo kuna mzee wetu wa Kaya Chonyi yuko Chumba cha Kuhifadhia Maiti cha Kilifi. Na hata kwa boma letu, kuna mzee amechinjwa juzi tu, kwa hiyo bado mauaji yako na sote tunaishi na uoga.' Virusi vya corona: Je nini kinachowasubiri wanafunzi shuleni Kenya? Shule huenda zikafunguliwa wakati wowote nchini Kenya baada ya kufungwa mapema mwezi Machi kutokana na kuzuka kwa mlipuko wa virusi vya corona. Hii ni baada ya mpango wa kuzifungua hii leo Jumtatu tarehe 12 mwezi wa kumi, kusitishwa kwa muda kufuatia majadiliano kuhusu hatua zilizochukuliwa na wazazi pamoja na serikali ili kuhakikishia usalama wao wanafunzi. Hatahivyo ni wanafunzi wa madarasa ya nne, wale wa darasa la nane na wenzao wa kidato cha nne waliotakiwa kuripoti shuleni. Baadhi ya wanafunzi katika shule za kibinafsi hatahivyo watalazimilka kusalia majumbani baada ya wamiliki wa shule hizo kuzibadilisha na kuzifanya maeneo ya biashara. Hali hiyo inawalazimu wanafunzi waliokuwa katika shule zilizofungwa kutafuta maeneo mbadala. Cha kusikitisha ni kwamba wazazai wengi wana wasiwasi kuhusu hali ya usalama wa wanao huku wengi wakishindwa kutafuta karo na kununua vifaa vya kusomea. Wengi wa wazazi hawa hawakutarajia kufunguliwa kwa shule na kwamba walidhani hali iliopo hivi sasa itaendelea hadi mwaka ujao. Wengine wanalalamika kwamba kufungwa kwa sehemu nyingi za kufanyia kazi mbali na masharti makali ya kukabiliana na virusi vya corona yaliotolewa na serikali kumesababisha hali ngumu ya kiuchumi. "Unawezaje kumpa mzazi wiki moja kufungua shule ambazo zilikuwa zimefungwa kwa miezi kadhaa wakitarajiwa kununua sare mpya za shule na kulipa karo?, aliuliza mzazi mmoja Je, Naibu Rais wa Kenya atamudu joto la kisiasa linalomfuata? Naibu Rais wa Kenya, William Ruto na nia yake ya kuwania Urais mwaka wa 2022 imepandisha joto la kisiasa nchini Kenya mapema zaidi ya mwaka mmoja na nusu kabla wakati wenyewe na kuzua maswali mengi. Akiwa ameshtuliwa na kuja pamoja na kuungana kwa wanasiasa wakuu nchini Kenya wanaoonekana kutaka kupinga azma yake ya kutaka kuwa Rais pamoja na kuondolewa kwa washirika wake wa kisiasa kwenye nyadhifa kwenye serikali na bungeni, safari ya William Ruto kuelekea mwaka wa 2022 inaonekana kukumbwa na changamoto nyingi. Kabla ya hapo, kuanzia mwaka wa 2013 wakati wawili hawa walionekana kama "mapacha wa kisiasa", hali ilikuwa shwari kwani walikuwa wameahidiana kwamba watasaidiana kisiasa hadi kila mmoja wao kutawala Kenya. Hali sasa ni tofauti kati ya wawili hawa. Hali ngumu na chanzo Matatizo haya yote yalianza mnamo Machi mwaka wa 2018 wakati Rais Uhuru Kenyatta alikubaliana kufanya kazi na Raila Odinga baada ya kuwa mahasimu kwenye uchaguzi mkuu wa mwaka wa 2017, makubaliano ambayo sasa William Ruto anayaona kama yenye nia mbaya-mpango wa kumzuia asiwe Rais wa Kenya. Baadaye, wawili hawa waliunda jopo la maridhiano ambalo limetayarisha ripoti yake ambayo inakisiwa huenda ikatumika kama msingi wa kura ya maoni. Kura hii inapingwa na William Ruto. Ushirikiano wa Rais Kenyatta na Raila Odinga umepelekea Bwana Ruto kuonekana kama ambaye ametengwa kwenye shughuli za serikali na hata za chama tawala cha Jubilee. Kwa upande mwingine, Rais Kenyatta ameonekana akiwa na uhusiano mzuri na Raila Odinga kwenye siasa na katika bunge la Kenya ambapo vyama vyao vinashirikiana. Katika hali hii ngumu anamojikuta, William Ruto anashindwa cha kufanya maana anaonekana kupigana na mkubwa wake kisiasa, Rais Kenyatta, jambo ambalo wengi wanaamini linaweza kumletea balaa kisiasa kwa sababu ya athari zinazoweza kutokea. Kwa upande mwingine, kwa sababu ya kuwa na azma ya kuwania kiti cha rais wa Kenya, ni lazima ashiriki kwenye shughuli za kisiasa ili kuendelea kujizolea umaarufu nchini. Hali hii imepelekea Bwana Ruto kukosa kufika kwenye mikutano muhimu ya baraza la mawaziri na hata mingine ya chama cha Jubilee ambako yeye ni msaidizi kama naibu wa Rais Kenyatta. Rungu la kisiasa ambalo Bwana Ruto alirushiwa miezi kadhaa iliyopita na Rais Kenyatta kwenye bunge la seneti na bunge la kitaifa ambapo wandani wake wa karibu waliondolewa kwenye nyadhifa muhimu na uhusiano wa karibu na kiongozi wa upinzani Raila Odinga kunampa changamoto mpya anapopanga siasa zake kwa njia tofauti na alivyopanga hapo awali ili kupigania Urais mwaka wa 2022. Katika mabunge yoye mawili ya Kenya, nyadhifa ambazo washirika wake walikuwa nazo sasa haziko na ushawishi wake pia umepunguzwa kisiasa. Haya yanatokea kwa sababu ya makubaliano yaliyotiwa saini kati ya vyama vya Kanu na uhusiano wa kisiasa na chama cha Raila Odinga, ODM hali ambayo inamnyima idadi ya wabunge ili kupigana na kufanya maamuzi ya kisiasa kwenye mabunge hayo mawili. Katika kile kinachoonekana kuwa ishara kubwa kwamba uhusiano baina ya Rais Kenyatta na Raila Odinga huenda ukawa hata mkubwa zaidi kwenye uchaguzi wa mwaka wa 2022, wazee wa jamii ya Agikuyu wapatao 700 na wanasiasa wengine kutoka eneo la Mlima Kenya walimtembelea na kumwombea Raila Odinga nyumbani kwake Kang'o Ka Jaramogi katika kaunti ya Siaya. Ziara hii inatafsiriwa kuwa mpango wa Bwana Raila Odinga kuwania Urais mwaka wa 2022. Kura ya maamuzi Jambo lingine kuu ni msukumo uliopo kwa sasa wenye nia ya kufanywa kwa kura ya maamuzi ambayo wandani wa Bwana Ruto wanaiona kama njama ya kumwondoa kwenye kinyanganyiro au kumfanya asiwe na ushawishi wowote wa kisiasa iwapo atawania na kushinda kiti cha Urais mwaka wa 2022. Bwana Ruto amekuwa akifanya kampeini ambazo zinaonekana kama zenye kupinga kuwepo kwa kura ya maamuzi, yenye nia ya kuongeza nyadhifa za uongozi kwenye ngazi ya kitaifa kama mazoezi tu ya kura ya mwaka wa 2022. Hata hivyo, uwanja wa kisiasa nchini Kenya umekuwa ukibadilika kila kukicha na mabadiliko haya huenda yakaendelea na kubadili sura ya siasa za Kenya kwa kuwa matokeo ya kura ya maamuzi, iwapo itafanyika, huenda yakaipa mwelekeo siasa ya mwaka wa 2022. Kumekuwepo na mpango wa kuhakikisha kuwa, kadri muda unayoyoma kuelekea uchaguzi wa mwaka wa 2022, nguvu na ushawishi wa Bwana Ruto unaendelea kupunguzwa ndani na nje ya serikali. Hatua hizi ambazo zinatekelezwa na serikali ambayo Bwana Ruto ndiye naibu Rais zina nia ya kumpuguzia ushawishi na ndoto yake ya kupigania Urais mwaka wa 2022, kuwatoa pumzi wandani wake wa kisiasa, na kuwatawanya ili kumfanya bwana Ruto kufikiria upya kuhusu kupigania Urais mwaka wa 2022. Tatizo jingine ambalo anakumbana nalo bwana Ruto ni seneta wa Baringo Gideon Moi huku kukuwa na madai kwamba seneta huyu anafanya kazi na upinzani ili kufanya kibarua chake cha kutafuta Urais mwaka wa 2022 kuwa kigumu zaidi. Purukushani kwenye chama cha Jubilee Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Rais Uhuru Kenyatta na naibu wake William Ruto Halafu kuna changamoto inayomkosesha usingizi bwana Ruto kwa sasa - ile ya chama chake cha Jubilee - jambo ambalo limekifanya chama chake kufunga afisi zake kwa sasa kwa sababu ya mzozo wa uongozi baina yake na maafisa wakuu wa wa chama . Kwa sasa hatima yake kwenye chama hicho tawala haijulikani maana inavyoonekana maafisa wengine wakuu wakiongozwa na Rais Kenyatta kwenye chama hicho wamemtenga na hana afueni kisiasa. Naibu Mwenyekiti wa chama cha Jubilee David Murathe, ambaye ni rafiki wa karibu wa Rais Kenyatta amenukuliwa akisema mara nyingi kwamba tofauti za kisiasa baina ya Rais Kenyatta na naibu wake zimefikia viwango ambapo haziwezi kutatuliwa na kwamba hawawezi kufanya kazi tena pamoja kwenye chama hicho kama ilivyokuwa hapo awali tangu mwaka wa 2013. Je, atajiondoa kwenye chama tawala cha Jubilee? Kumekuwepo na ripoti za kisiasa kwamba, kwa hakika, wandani wa Rais Kenyatta wamekuwa wakipanga jinsi ya kupeleka hoja ya kutokuwa na imani bungeni na naibu Rais wa Kenya ili kumwondoa afisini. Je, hili litafanyika na kufaulu ama hali itakuwaje. Likifanyika, hatima ya kisiasa ya Bwana Ruto itakuwaje? Kando na haya, William Ruto mwenyewe amekuwa akijipanga na kuunda mtandao wa marafiki wa kisiasa tangu mwaka wa 2017 ingawa jambo hili limekuwa likimkera Rais Kenyatta ambaye amekuwa akisisitiza kuwa ni wakati wa kufanya kazi na si siasa. Ingawa yanayomkumba kwa sasa yanaonekana kuwa mazito ikizingatiwa kuwa yeye ni msaidizi wa Rais Kenyatta ambaye hajaonekana kupendezwa na siasa anazozifanya. Hata hivyo, Bwana Ruto mwenyewe ameonyesha kutotishwa na changamoto zinazomkumba na badala yake amekuwa akifanya kampeini zake akikutana na Wakenya wa kila tabaka hasa akiwalenga wale anaotaja kuwa wametengwa kwenye jamii kama vijana na akina mama, maskini na kuwapa msaada wa kufanya biashara ama ala za kufanyia kazi zao na makundi mengine kama ya kanisa na kijamii kwenye afisi zake na kwake nyumbani jijini Nairobi. Katika hatua ambayo ilimpunguzia nguvu za kisiasa, Rais Kenyatta alimteua waziri Fred Matiangi kuwa mwenyekiti wa baraza la mawaziri kwenye utekelezaji wa mipango ya serikali - kazi ambayo, kimsingi, bwana Ruto anafaa kuwa anaifanya. Juma lililopita waziri Matiangi pia alitwikwa jukumu jingine kama mwenyekiti wa watakaoshughulikia usalama na utulivu nchini Kenya. Kampeini za Ruto Changamoto nyingine inayomkumba bwana Ruto kupigania Urais wa Kenya ni kwamba ameifanya ngome ya kisiasa ya Rais Kenya ya Mlima Kenya ngome ambayo angetaka kupata uungwaji mkono zaidi bila kutafuta usaidizi wa Rais Kenyatta. Hali hii ya "kuvamia" ngome ya kisiasa ya Rais Kenyatta imewakasirisha wengi wa wandani wa Rais Kenyatta na Rais mwenyewe. Hata hivyo, Bwana Ruto anafahamu kuwa hawezi kupata usaidizi wa kundi linaloonekana kumpinga na ndipo akaanza kampeini ya kuwafikia wananchi wa mashinani moja kwa moja. Bwana Ruto alitumia urafiki wake na baadhi ya wabunge na wawakilishi wodi wa sehemu za Mlima Kenya anakotoka Rais Kenyatta na kufanya shughuli nyingi za kisiasa na kidini tangu mwaka wa 2013. Hali hii imemfanya kuwa na umaarufu kwenye sehemu hii, jambo linalowaudhi baadhi ya maafisa wakuu serikalini na kwenye chama cha Jubilee. Katika sehemu ambazo zinaonekana kuwa kinyanganyiro cha kisiasa kitakuwa kikali na ambako kutakuwa na kupigania umaarufu kama vile Nairobi, Nakuru, Kirinyaga, Kiambu, Murang'a na Kajiado tayari kinyanganyiro kinaonekana kitakuwa kikali. Katika sehemu hizi zote, Bwana Ruto amekuwa akifanya ziara za mara kwa mara na akielekeza macho yake kwenye sehemu za pwani ya Kenya ambako ndiko ngome ya kiongozi wa upinzani Raila Odinga na chama cha cha ODM. Bwana Ruto amekuwa akijaribu kila njia kuhakikisha kuwa sehemu ya Mlima Kenya anakotoka Rais Kenyatta iko nyuma yake kisiasa kwa sababu anahitaji kura za sehemu hii ili kuweza kujiweka kwenye nafasi nzuri ya kushinda Urais mwaka wa 2022. Aidha, jambo hili linatokana pia na shauku ya kisiasa kwamba ahadi za kisiasa si za kuaminiwa maana ahadi aliyompa Rais Kenyatta ya kumuunga mkono kwenye uchaguzi wa mwaka wa 2022 yaonekana imeyeyuka bayana kwa haraka. Kura za eneo la Mlima Kenya Maelezo ya picha, Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta na Naibu Rais , William Rutto Tatizo lililopo kwenye kura za Mlima Kenya ni kuwa kuna ushahidi wa kihistoria unaoonyesha kuwa tangu kuanzishwa kwa siasa za vyama vingi nchini Kenya mwaka wa 1992, jamii ya Agikuyu haijawahi kumpigia mwaniaji kutoka nje ya jamii hiyo kura nyingi kwa pamoja. Katika mwaka wa 1992, sehemu ya Mlima Kenya iligawanyika katika upigaji kura baina ya Mwai Kibaki na Ken Matiba. Katika mwaka wa 1997, Matiba hakung'ang'ania Urais, na wapigaji kura wake wote wakahama na kumpigia kura mpizani wake,Mwai Kibaki. Katika mwaka wa 2002, kura ya sehemu hii iligawanyika kati ya Mwai Kibaki na Uhuru Kenyatta, ambaye hakuwania Urais mwaka wa 2007 lakini akimpigia upatu na kuhakikisha Rais alikuwa Mwai Kibaki. Mwaka wa 2013, eneo la Mlima Kenya lilipiga kura kwa kauli moja kwa Uhuruto. Kile ambacho hali hii inatuonyesha ni kuwa wakati mwaniaji wa Urais kutoka sehemu ya Mlima Kenya atakapojitokeza akiwa na uwezo wa kuleta matumaini kwa jamii ya eneo hili, uungwaji mkono wa kisiasa ambao Bwana Ruto anaonekana kuwa nao unaweza kupotea kwa haraka sana. Pia, Bwana Ruto ana tatizo jingine la kuhakikisha kuwa yule atakayemchagua kama naibu wake katika kinyangayiro hicho anatoka eneo hili. Hali hii inatokana na ukweli kwamba Bwana Ruto amekuwa naibu wa Rais Kenyatta na utakuwa wakati mzuri wa "kurudisha mkono". Lakini hili nalo lina ugiligili wake kwenye siasa za Kenya kwa sababu Wakenya wa maeneo mengine wanaweza kuona kwamba Jubilee ama hali iliyopo Kenya ni utamaduni wa kisiasa wa kubadilisha Urais kwenye jamii mbili tu - Wakikikuyu na Wakalenjin. Kinachodhihirika ni kwamba, joto la kisiasa linavyoendelea kupanda nchini Kenya kuhusiana na uchaguzi wa mwaka wa 2022, naibu Rais William Ruto anajikuta katika hali ngumu ya kufanya maamuzi muhimu ambayo huenda yakafanikisha azma yake ya kuwania urais ama kuivunja azma Mfanyakazi wa zamani wa kampuni ya kutengeneza pizza amekamatwa nchini Marekani baada
ya mteja kupata wembe ndani ya mkate wa pizza alioununua, polisi imesema. Duka la bidhaa mbalimbali - Saco Hannaford
Supermarket, lililopo eneo la Maine liliifahamisha
polisi baada ya wembe kupatikana katika mkate wa pizza wenye nembo ya Portland Pie ulionunuliwa katika duka hilo. Nicholas Mitchell, ambaye ni mfanyakazi wa
zamani wa kampuni ya 'It'll Be Pizza', ambayo
ilitengeneza pizza hiyo, alikamatwa. Picha ya video ya CCTV katika duka hilo ilikuwa imeonesha
mwanaume akichezea bidhaa. Haikubainika ni kwa sababu gani aliamua kufanya kitendo hicho. Mshukiwa alikamatwa katika kituo cha polisi
cha New Hampshire baada ya polisi kuweka rufaa. Mteja aliyenunua mkate huo wa pizza kutoka Portland Pie na mkate
wa jibini kutoka kampuni hiyo ya Portland Pie katika
duka lolote la Hannaford kati ya Agosti
1 na 11 Oktoba wametakiwa kuirejesha dukani, limesema duka hilo. "Baada ya kile kinachoaminiwa kuwa tukio
la uchezeaji wenye nia mbaya uliohusisha vifaa vya chuma vilivyoingizwa kwenye
bidhaa za Portland Pie, Hannaford imeondoa dukani bidhaa zote za Portland
Pie na imesitisha kuleta tena bidhaa
hizo dukani kwa muda usiojulikana," Hannaford ilisema katika taarifa yake. Hospitali ya Benjamin Mkapa yatoa huduma za matibabu bure Hospitali ya
Benjamin Mkapa nchini Tanzania imeandaa kambi ya wiki moja ya ambapo madaktari bingwa wanatoa
huduma mbalimbali bure. Miongoni mwa huduma hizo ni upimaji wa saratani ya
matiti pamoja na shingo ya uzazi. Vilevile kuna
upimaji wa magonjwa mengine kama macho. Upimaji huu pia unaenda sambamba na
maadhimisho ya miaka mitano tangu kuanzishwa kwa hospitali hiyo. BBCCopyright: BBC Miongoni mwa huduma zinazotolewa bure ni pamoja na upimaji wa saratani ya matiti na shingo ya uzaziImage caption: Miongoni mwa huduma zinazotolewa bure ni pamoja na upimaji wa saratani ya matiti na shingo ya uzazi BBCCopyright: BBC Hospitali ya
Benjamin Mkapa ni miongoni mwa hospitali kubwa za rufaa nchini Tanzania ambayo
inahudumia zaidi watu wa mikoa ya kanda ya kati kama vile Singida, Dodoma na
Morogoro. Mpaka sasa
hospitali BMH mbali na kutibu magonjwa mengine lakini imejikita zaidi katika
matibabu ya figo na upandikizaji wake. Video ya wasichana wa shule ‘wakinyunyiziwa’dawa ya kuua virusi' yawakera Wakenya Video
inayoonesha wasichana wa shule wakiwa wamejipanga msururu kwa ajili ya
kunyunyiziwa dawa kama sehemu ya hatua za kukabiliana na kusambaa kwa virusi
vya corona imeleta mgawanyiko miongoni mwa Wakenya mtandaoni. Shirika la afya duniani halishauri
kuwanyunyizia watu dawa ya kuua virusi na linasema inaweza kuleta madhara
‘’kimwili, na kisaikolojia’’ Shule zimefunguliwa Jumatatu nchini Kenya kwa ajili ya wanafunzi wanaohitimu huku miongozo
ikitolewa kuhusu utoaji wa vitakasa mikono na mahala pa kunawa mikono na
kuzingatiwa kwa sharti la kutosogeleana ili kuzuwia usambaaji wa virusi vya
corona. Wakenya
kwenye mtandao wa kijamii wa Twitter wameelezea maoni yao tofauti
kuhusu kunyunyiziwa kwa wanafunzi. "Vitu
kama hivyo na vifaa vya kunyunyiza vilipigwa marufuku na wizara ya afya Kwa
vipi watu wazima wanakaa chini na kuamua kwamba kuwanyunyizia watoto kama hivi
kutadhibiti #Covid19? Vipi kuhusu maji na sabuni ? " Dkt Mercy korir aliandika kwenye tweeter. "Halafu
kuanzia siku inayofuata tunakua na matatizo ya ngozi, kifua,maradhi ya pumu
yote kwa sababu ya kisingizio cha pesa. Wazazi walilazimika kulipakwa ajili ya
watoto wao ili wanyunyiziwe dawa kama ng’ombe ,"Phill Kamara aliandika tweeter. "Sioni tatizo lolote kuhusu shughuli
hii.. Ulitarajiwa watatakaswa vipi na maambukizi? .. Baadhi yenu ni waasi tu
bila sababu," Denno Duevshi aliandika mtandaoni. Kenya yaitaka Uingereza iwachukulie hatua polisi wake 'waliomtesa Mkenya' Mitandao ya kijamiiCopyright: Mitandao ya kijamii Bw. Wycliff Cox ameripotiwa kuwa ana ugonjwa wa akiliImage caption: Bw. Wycliff Cox ameripotiwa kuwa ana ugonjwa wa akili Kenya imeiandikia Uingereza ikidai haki juu
ya ukatili dhidi ya raia wa Kenya unaodaiwa kufanywa na maafisa wa polisi katika eneo la Colchester,
Essex nchini humo. Tukio la ukatili huo lilichukuliwa kwenye
picha ya video ambayo ilisambazwa kwenye mitandao ya kijamii na kuibua hasira na
vilevile kuchochea vugu vugu la ‘Black Lives Matter’ dhidi ya ubaguzi wa
rangi. Katika video hiyo, polisi takriban sita wa
Uingereza wanaonekana wakimtesa Mkenya aliyetambuliwa kama Wycliff Cox
walipokuwa wakitaka kumkamata kwa madai ya kukiuka sheria za dhamana. Maafisa hao wanaonekana wakikandamiza
kichwa cha Wycliff ardhini huku wakishikia shingo yake, huku watu wa familia
yake ikitazama na mama yake akisikika akiomba : “Usimuue kijana wangu.” Huku uso wake ukionekana kutoka damu,
mikono na miguu ikiwa imefungwa, Wycliff, ambaye ameripotiwa kuwana ugonjwa wa akili, anaonekana akichukuliwa
na polisi na kuingizwa ndani ya gari la polisi lililokuwa linasubiri. Katika taarifa yake iliyotolewa Jumatatu ,
Ubalozi wa Kenya nchini Uingereza ulitoa wito wa kuchukuliwa kwa hatua dhidi ya
mafisa hao kwa ‘’matumizi ya nguvu zisizo
za lazima kwa mtu ambaye hakuwa na
silaha. “Ubalozi wa Kenya nchini Uingereza umepokea
video ya kusikitisha inayosambaa kwenye mitandao ya kijamii ambapo polisi
katika Colchester, Essex wanaonekana wakimtesa Mkenya
, Bw. Wycliff Cox,” alieleza taarifa ya ubalozi wa Kenya nchini Uingereza: Yanga SC yamsajili mchezaji wa Burundi aliyeifunga bao Taifa Stars Timu ya soka ya
Tanzania Young Africans Sports Club imemsajili
mchezaji wa Burundi Saidi Ntibazonkiza. Ntibazonkiza
ambaye amekuwa akicheza katika safu ya mashambulizi
ya timu ya soka ya Burundi -Vitalo anahamia
Yanga SC baada ya kuifunga timu ya taifa ya Tanzania. Taifa Stars – katika mchezo
wa kirafiki na timu ya taifa ya lake, Intamba Murugamba mnamo dakika ya 85 siku ya
Jumapili. Yanga imetuma imedhihirisha usajiri huu kwenye ukurasa wake wa twitter: Rwanda yapunguza muda wa amri ya kutotoka nje usiku Wanaokiuka miongozo ya kukabiliana na corona Rwanda hulazimishwa kuketi hadi siku inayofuataImage caption: Wanaokiuka miongozo ya kukabiliana na corona Rwanda hulazimishwa kuketi hadi siku inayofuata Baraza la mawaziri nchini Rwanda limepunguza
muda wa amri ya kutotembea nje wakati wa usiku kwa saa mbili huku idadi ya watu
wapya wanaopata maambukizi ikipungua. Amri
ya kutotembea nje usiku sasa itaanza kutekelezwa kuanzia saa nne usiku hadi saa kumi
alfajiri kwa saa za Rwanda. Sasa
mabasi ya abiria ya umma yatajaza viti vyote vya abiria huku idadi ya abiria
wanaosimama wakiruhusiwa kuwa nusu ya wale waliokuwa wakiruhusiwa kusimama
ndani ya basi. Watu
wanaohudhuria mikutano hawatahitajika tena kudhihirisha kuwa hawana Covid-19,
lakini waandalizi watatakiwa kuheshimu miongozo ya kukaa mbali kwa kuwa na 50% ya
mahudhurio ya washiriki. Baraza
la mawaziri limesema kuwa adhabu ya kutovaa barakoa na kukiuka amri ya kutotoka nje itaendelea kutekelezwa. Wale
wanaopatikana bila kuvaa barakoa katika maeneo ya umma watatozwa faini ya $10. Kiwango
hicho cha faini pia kitatozwa kwa wale wasioheshimu miongozo ya kukaa umbali wa
mita 2 kati ya mtu na mtu na kupuuza amri ya kutotoka nje nyakatoi za usiku. Baadhi
ya watu wanaokiuka maagizo hayo hulala kwenye viwanja vya michezo au majengo ya shule ambako huketi hadi asubuhi
ya siku inayofuata. Hadi
sasa Rwanda imethibitisha kuwa watu 4,905 walipatwa na maambukizi ya virusi vya
corona Tume ya uchaguzi nchini Tanzania imepinga
taarifa zilizotolewa kwenye vyombo vya habari na mitandao ya kijamii na Katibu Mkuu wa chama cha upinzani nchini humo Chadema, Bw John Mnyika kuhusu mchakato
wa zabuni ya uchapishaji wa makaratasi ya kupigia kura pamoja na jina la mzabuni. Tume hiyo imezitaja taarifa za Chadema kuwa
ni za upotoshaji, na kuongeza kuwa
Manunuzi ya jumla ya zabuni 47 ziliorodheshwa ikiwemo zabuni iliyoyohusu
uchapishaji wa karatasi za kupigia kura na njia ya kumpata mshindi
iliyotangazwa ni ya ushindani wa wazi wa kimataifa. Taarifa hiyo ya NEC imetolewa baada ya
Chama cha Chadema kupitia Katibu wake Mkuu Bw John Mnyika kuitaka NEC kutaja
kampuni ya uchapishaji wa karatasi za kupigia kura. Bwana Mnyika amesema hayo katika mazungumzo na waandishi wa habari: ’’Kuna jambo ambalo naamini waandishi wa
habari hamlifahamu na umma haulifahamu na kupitia kwenu ni vizuri jambo hili
likawa wazi kwa umma... tarehe nane mwezi Oktoba, Tume ya uchaguzi iliitisha
kikao cha kwanza cha tume ya taifa cha manunuzi na lojistiki... tafsiri yake
ni nini...toka mchakato wa uchaguzi umeanza, tume ya taifa ya uchaguzi imekuwa
ikifanya manunuzi na kufanya lojistiki mbali mbali za uchaguzi bila kuhusisha
vyama vya siasa mpaka tarehe nane Oktoba, wameita kikao ambacho kimsingi ni
kuvieleza tu vyama kwamba tayari tume imekwisihafanya manunuzi ya vifaa vya kiuchaguzi
katika masuala ambayo yanapaswa kuwa wazi kwa umma’’, Mnyika amesema. Taarifa hiyo iliyotolewa na Mkutugenzi wa
uchaguzi NEC Dkt. Wilson M.Charles imesema licha
ya Tume kuvishirikisha vyama vya kisiasa kwenye eneo la upatikanaji wa vifaa
vya uchaguzi kikiwemo Chadema vyama hivyo havikuteua wajumbe wa kuunda kamati
ya Lojistiki, licha ya vyama hivyo kuandikiwa barua na tume tarehe 30 Juni,
2020. Tume ya uchaguzi nchini Tanzania ndio yenye mamlaka ya kikatiba
ya kusimamia na kuratibu uendeshaji wa uchaguzi wa Rais Wabunge na Madiwani kwa
upande wa Tanzania bara. Weah aiomba Marekani kusaidia uchunguzi wa mauaji ya ajabu George Weah ambaye ni nyota wa zamani wa soka alikuwa rais wa liberia 2018Image caption: George Weah ambaye ni nyota wa zamani wa soka alikuwa rais wa liberia 2018 Rais wa Liberia George Weah ameiomba
Marekani kusaidia katika uchunguzi wa mauaji ya ajabu ya maafisa wa ngazi ya juu
katika nyadhifa zinazohusiana na masuala ya fedha nchini mwake, limeripoti
shirika la habari lenye uhusiano na serikali ya Liberia {LINA} Vifo vya maafisa hao vimeibua tetesi za kampeni
ya mauaji, kulingana na taarifa ya shirika la habari la AFP. Lakini matukio yaliokuwa yanatokea mbele ya macho yake yalikuwa tofauti kabisa na matarajio yake. Mwanadada huyu alihisi kana kwamba alikuwa kwenye ndoto . "Nilionyeshwa sehemu ambapo ningelala kwa mwaka mmoja uliofuata. Nilipewa chombo cha chuma ambacho ningekitumia kama sahani. Hali kadhalika niligundua kuwa gerezani bafu zisizo na mlango na vyoo ambavyo vilikuwa vinatumika na makumi ya wafungwa wenzangu ilikuwa kawaida," anasema Teresia. "Haya ni mambo ambayo sikuwa nimezoea. Pia niligundua kuwa mfungwa kupata mwangaza wa mchana tu, ni kama kupata dhahabu. Mwangaza ulitoka kwa matundu madogo juu juu ya ukuta. Hakukuwa na kwenda nje bila ruhusa." Chanzo cha picha, Teresa Njoroge Maelezo ya picha, Wafungwa wanawake wakiwa katika moja ya magereza nchini Kenya Mwanadada huyu anasema licha ya yote aliyoshuhudia gerezani, alikuwa ahudumie kifungo na mtoto wake alikuwa amejifungua miezi mitatu iliyopita . Kama mama alihisi kana kwamba amefeli katika majukumu yake kwa kumlea mwanawe katika mazingira ambayo hakuchagua yeye. Kuanzia hapo alianza kuwafundisha wafungwa wenzake jinsi ya kusoma na kuandika, kupanga bajeti, kuhifadhi pesa na kuandika mapendekezo ya biashara. Teresa aliondoka gerezani mnamo Novemba 2011, baada ya kuachiliwa huru miezi minne kabla ya kumaliza kifungo chake baada ya kuonesha mwenendo mzuri. Mashtaka ya wizi yalikuwa yameondolewa mahakamani lakini hadi mwezi Februari 2013 ndipo ilipothibitishwa na Mahakama ya Rufaa, ambayo ilisema kuhukumiwa kwake hakukuwa sahihi. "Nilifikiri kufugwa jela ndio jambo baya zaidi ambalo lingeweza kunisibu lakini nilipoachiliwa, niligundua aina nyingine ya mateso iitwayo unyanyapaa," anasema Teresa Kulingana na Teresa, ile hali ya mtu anayetoka kuhudumia kifungo kujaribu kurejea na kutangamana katika jamii ambayo tayari imeunda mtazamo fulani juu yake huwa ni ngumu sana. Anasema kuwa sio wengi wanaotaka kuhusishwa au kuhusiana na mtu aliyetoka kutumikia kifungo gerezani. Jamii yake ilimpokeaje? Kwa bahati nzuri, Teresa anaweza kutegemea familia yake lakini anasema wanawake wengi wakiondoka gerezani hukataliwa na wazazi, ndugu na jamaa wengine. "Unakuwa kama mzigo wa ziada kwa sababu hukutoka na kitu. Wewe unakuwa wa kutegemea na, kwa hivyo, ni dhima. Tayari unaporudi kwa familia yako wao pia wana shida zao wanazojaribu kutatua . Je wataweza ya kwako wewe uliyotoka gerezani?" Teresa anasema Japo pia mwanadada huyu alipata changamoto ya kupata ajira - hakuweza kupata kazi licha ya kuhitaji sana kipato cha kumuwezesha kuhudumia mahitaji yake ya kimsingi. Jambo jingine ni kuwa pia ilikuwa vigumu kurudi kwenye mambo aliyokuwa anayafanya hapo zamani kabla ya kufuingwa jela. Mara kwa mara alipojaribu kuwapigia simu marafiki wa zamani simu haikujibiwa na wala ujumbe wake kurejeshwa . Mwanamke huyu anasema kuwa jamii isipohamasihswa vya kutosha inakuwa kana kwamba mfungwa alisahaulika na jamii inakuwa haina wakati na yeye. Mwanzo mpya Teresa alijikuta akivutiwa na wale ambao walijua na kufahamu kutengwa ni nini. Anakiri kuwa aligundua kwa haraka kuwa mkondo mpya wa maisha uliashiria kuwa anaanza kufanya kazi na wanawake wanaotoka gerezani na hawajui waanzie wapi. "Niligundua haraka kuwa kwa uzoefu wangu wa elimu na ushirika, ningeweza kuwasaidia wanawake hawa. Niliichukua hali hii kama mwito wangu mpya wa maisha,"Teresa anasema. Anaamini kuwa ukosefu wa nafasi ya pili ndio unaowapeleka tena gerezani baadhi ya wanawake hawa kwani wanakuwa katika pilkapilka za kutafuta jinsi ya kukidhi mahitaji yao na hawana wa kuwasaidia . Hali hii Teresa anaiona kama mtego mbaya wa umaskini, unaojirudia.Uhalifu unaowapelekea wanawake wasiokuwa na namna kufungwa tena na tena. Wanawake hawa watajikuta wakifanya uhalifu mdogo wa wizi na hata ukahaba. Hii ndio ilimfanya Teresa aanze shirika la SMIMS, (Support Me In My Shoes). Hii ni katika hali ya kujaza hitaji la programu za huduma kwa wanawake katika magereza ya Kenya. Pia alianzisha mpango wa kuwapa wanawake fursa za kuanza maisha upya ili kuwawezesha wanawake kujimudu kwa kupitia ujasiriamali, ajira na mabadiliko ya mawazo. Kwa msaada kutoka kwa wataalam wa kujitolea, makanisa, mashirika na wafadhili, wafungwa wa zamani wanaweza kuanzisha biashara na kupata msukumo wa kuendelea na kozi. Wanapata pia elimu ya afya na huduma. Wakuu wa shule Kenya watahadharishwa dhidi ya kuwanyunyizia 'dawa' wanafunzi Wizara ya afya nchini
Kenya imewatahadharisha viongozi wa shule dhidi ya kuwanyungizia wanafunzi dawa
za kuua vijidudu kama sehemu ya hatua za kukabiliana na virusi vya corona. Wanafunzi
wanaojiandaa kwa mitihani ya kitaifa katika shule za msingi na upili(sekondari) walirejea shuleni Jumatatu kwa masomo baada ya kukatiza masomo miezi takriban saba kufuatia mlipuko wa Covid-19. Video inayoonesha wasichana wa shule waliojipanga msururu kwa
ajili ya kunyunyiziwa dawa iliyotumwa kwenye mtandao wa kijamii wa Twitter wa
gazeti nchini humo iliibua hasira. Afisa wa utawala
katika wizara ya afya Rashid Aman, amesema kuwa kemikali iliyotumiwa haifai kwa
binadamu. Amesema, wizara itaagiza shule kuacha kuwanyungizia dawa wanafunzi. Miongozo ya Shirika
la afya duniani haishauri kuwanyunyizia watu dawa kwani unyunyiziaji huo
unaweza kuwasababishia madhara ya kiafya. Ofisi ya Bobi Wine yavamiwa Kofia anayoivaa Bobi Wine na wafuasi wake ilitangazwa na serikali ya Uganda kama sare ya jeshiImage caption: Kofia anayoivaa Bobi Wine na wafuasi wake ilitangazwa na serikali ya Uganda kama sare ya jeshi Ofisi ya chama cha mgombea wa Urais nchini Uganda Robert
Kyagulanyi, al maarufu Bobi imevamiwa na makumi ya wanajeshi wenye
silaha pamoja na maafisa wa polisi. Nyaraka
zimeripotiwa kuchukuliwa kutoka kwenye ofisi pamoja na kofia yenye muundo wa kijeshi
na magwanda vimechukuliwa. Kamera za CCTV pia zimechukuliwa. Msemaji wa polisi nchini Uganda Fred Enanga ameiambia BBC, ‘tunafanya
operesheni juu ya utumiaji mbaya wa sare za kijeshi. Septemba mwaka jana, serikali iliidhinisha kofia nyekundu sawa na anayovaa Bobi Wine na wafuasi wake ni sare ya jeshi-ikimaanisha kuwa yeyote anayeonekana
ameimiliki au kuivaa kinyume cha sheria anaweza kushitakiwa. Bwana Enanga amesema operesheni inaendelea na kwamba maafisa
watasaka maeneo mengine pamoja na ofisi za National Unity. Bobi Wine amesema kuwa nguvu za dola zinamlenga na chama
chake wakati akijiandaa kukabiliana na Rais Yoweri Museveni katika uchaguzi
ujao wa mwaka 2021. Lakini msemaji wa
polisi anasisitiza kuwa operesheni hiyo haijachochewa kisiasa. Waziri Hamis Kigwangala amesema eneo lililoathiriwa na moto ni ngazi ya tatu ya msitu ambayo huwa ina vichakaImage caption: Waziri Hamis Kigwangala amesema eneo lililoathiriwa na moto ni ngazi ya tatu ya msitu ambayo huwa ina vichaka Asilimia moja nukta sita ya eneo la hifadhi ndilo liloathiriwa
na moto na hakuna madhara makubwa ya kiekolojia na bado mpaka sasa chanzo cha
moto huo hakija bainika na bado wanaendela na uchunguzi na hivyo hawataki
kumnyooshea yeyote kidole kwa sasa. Waziri wa mali asili na utalii nchini Tanzania Hamis Kigwangala
amesema moto unaendelea kuwaka kwenye msitu wa mlima Kilimanjaro kwa siku ya
nne sasa tayari umedhibitiwa kwa kiasi kikubwa na mvua iliyonyyesha usiku wa
kuamkia hii leo imesaidia jitihada za kukabiliana na moto huo. Waziri Kigwangala amesema eneo lililoathiriwa na moto huo ni
ngazi ya tatu ya msitu ambayo huwa ina vichaka na msitu mzito wa mlima haujaathiriwa kwa
namna yoyote. Waziri Kigwangala anasema amesha ielekeza mamlaka ya hifadhi za
mali asili nchini Tanzania (Tanapa) kununua vifaa vya kutoshha vya kuzima moto
ikiwemo helkopta ili kujiweka tayari iwapo kutaibuka janga jingine kama hilo
siku zijazo. Post update Facebook 'kukabiliana na taarifa za upotoshaji' kabla ya uchaguzi wa Tanzania Getty ImagesCopyright: Getty Images Facebook imezindua programu kadhaa za kukabiliana na taarifa
potofu na uingiliwaji wa uchaguzi nchini Tanzania kabla ya uchaguzi wa mkuu wa
Oktoba 28 mwaka huu, limeripoti gazeti la Citizen. Mkuu wa sera wa kampuni
hiyo kubwa ya mtandao wa habari wa kijamii katika eneo la Afrika Mashariki na
upande wa Afrika, Mercy Ndegwa, ametangaza uzinduzi wa siku ya kumbukumbu ya
uchaguzi katika Facebook na Instagram. Uzinduzi huo utahusisha utoaji wa taarifa
rasmi za upigaji kura na kuwaruhusu Watanzania kushirikisha uzoefu wao wa
kupiga kura. Bi Ndegwa anaripotiwa
kusema kuwa Facebook itahakikisha matangazo ya kibiashara ya kampeni katika majukwaa
yake yanathibitishwa kwa ajili ya uwazi. Vikwazo vya vyombo
ya habari vimeongezeka tangu Rais Magufuli anayewania muhula wa pili aingie
madarakani mwaka 2015. Mkuu wa polisi nchini Nigeria amesema kikosi kipya kimeundwa ili kuchukua
nafasi ya kikosi tata maalumu cha polisi cha kukabiliana na wizi kinachofahamika kama Sars, ambacho kilivunjwa kufuatia maandamano ya ukiukaji wa haki za binadamu
dhidi yake. Kikosi kipya kitajulikana kama 'Swat' au kikosi maalumu cha cha
silaha na mbinu – (Special Weapons and Tactics Team). Waandishi wa habari wanasema Wanigeria wengi hawana Imani na
wanaendelea kuandamana wakitaka yafanyike mageuzi makubwa katika polisi ya nchi
hiyo. Katika juhudi za kutatua kuondoa hofu miongoni
mwa Wanigeria mkuu wa polisi amesema kuwa polisi wote kutoka katika kikosi
kilichovunjwa watapitia uchunguzi wa kisaikolojia na kimatibabu kabla ya kupata
mafunzo zaidi na kupelekwa tena katika sehemu za kazi. Pia aliagiza
kuachiliwa huru bila masharti yoyote kwa watu wote waliokamatwa wakati wa
maandamano. Uholanzi yaruhusu mauaji ya huruma kwa watoto Serikali ya Uholanzi imeidhinisha mipango ya kuruhusu kifo cha mapema au mauaji ya huruma kwa watoto wenye ugonjwa usiopona kati ya mwaka 1 na miaka 12 ...Kwa habari zaidi bofya kiunganishi hiki:https://www.bbc.com/swahili/54556899 Ujerumani yarekodi idadi kubwa zaidi ya waliopatwa na corona kwa siku Ujerumani imekuwa na
idadi kubwa zaidi ya maambukizi ya virusi vya corona tangu mlipuko huo
ulipotokea nchini humo. Zaidi ya watu 6,600 wameripotiwa
kupatwa maambukizi hayo ndani ya saa 24. Hii inakuja saa kadhaa
baada ya Kansela wa Ujerumani Angela Merkel kusema kuwa hatua za kukaa nyumbani
zitaimarishwa katika baadhi ya maeneo ili kuzuwia kusambaa kwa ugonjwa huo. Hatua hizo ni pamoja
na amri ya kutotoka nje wakati wa usiku, ikiwa ni pamoja na marufuku ya pombe
na marufuku ya mikusanyiko ya umma. Katika nchi jirani ya
Ufaransa, kugunduliwa kwa watu 20,000 wenye maambukizikwa siku moja
kulimlazimisha rais Emmanuel Macron kuweka marufuku ya kutotembea nje usiku
mjini paris na miji mingine minane kuanzia Jumamosi. Nigeria yapiga marufuku maandamano dhidi ya polisi ‘katili’ Serikali ya
Nigeria imepiga marufuku maandamano ya kupinga ukatili wa polisi yanayofanywa chini ya kampeni ya EndSars mjini Abuja, ikielezea madai ya
ukiukaji kanuni za kupambana na usambaaji wa Covid-19. Taarifa kuhusu
marufuku hiyo imesainiwa na waziri wa habari mjini Abuja Anthony Ogunleye: Katika taarifa hiyo
serikali imesema kuwa serikali imeelezea hofu yake juu ya kusambaa kwa
maandamano ambako kumesababishashinikizo kwa raia wanaoheshimu sheria, licha ya
Mkuu wa polisi kutangazwa kuvunjwa kwa kikosi kinachodaiwa kutekeleza ukatili
dhidi ya raia Ufisadi na ukosefu wa
heshima vimekuwa vikitumiwa na serikali kuzima maandamano. Shule zafunguliwa tena leo Uganda Shule na taasisi nchini Uganda zimefunguliwa hii leo kote nchini humo baada ya kipindi cha miezi saba kufuatia janga
la COVID-19. Wanaoruhusiwa kurejea shuleni ni
watahiniwa wanaokamilisha masomo yao huku shule na taasisi zikitakiwa kufuata
kanuni za kudhibiti maambukizi ya corona. Hata hivyo, shule kadhaa binafsi
zinalalamikia kutosaidiwa na serikali kuweza kufadhili mahitaji ya wanafunzi kama
vile vitakasa mikono na vipima joto,
anasema mwandishi wa BBC Issaac Mumena. BBCCopyright: BBC Baadhi ya wanafunzi wameshindwa kufika shuleni baada ya kukosa fedha za kununua vifaa vya kudhibiti maambukiziImage caption: Baadhi ya wanafunzi wameshindwa kufika shuleni baada ya kukosa fedha za kununua vifaa vya kudhibiti maambukizi Mwezi
Septemba, Rais Yoweri Museveni wa Uganda alitangaza kufunguliwa kwa shule kwa
watahiniwa wa darasa la saba, kidato cha nne, kidato cha sita, wanafunzi wa
vyuo vikuu, vyuo vya ufundi na bishara wanaomaliza mwaka wao wa mwisho kuanzia
leo. Shule
hizo zinatakiwa kufunguliwa kwa kufauta masharti ya wataalam wa afya ya
kudhibiti Covid-19. Mwalimu
mkuu wa shule ya msingi ya St Daniel Yumbe kaskazini mwa Uganda , Aziku Mosese
anasema wamejiandaa kwa ajili ya masomo. Hata
hivyo baadhi ya wanafunzi wanasema wameieleza BBC kuwa hawako tayari kuhudhuria
masomo leo kwasababu ya changamoto ya kushindwa kununua vifaa vya kujikinga na
maambukizi ya corona kutokana na ukosefu wa fedha. Shule
zinafunguliwa Uganda kufuatia kulegezwa kwa mashariti ya kudhibiti maambukizi
ya virusi vya corona nchini humo. Rashford apongeza mpango wa ugawaji wa chakula kwa watoto Wales. Marcus Rashford alitunukiwa tuzo kwa kampeni yake ya kupata chakula cha bure kwa ajili ya watoto wakati wa likizo nchini UingerezaImage caption: Marcus Rashford alitunukiwa tuzo kwa kampeni yake ya kupata chakula cha bure kwa ajili ya watoto wakati wa likizo nchini Uingereza Chakula cha bure shuleni kitakuwa kikitolewa kwa watoto wakati wa likizo katika eneo la Wales hadi mwezi
Aprili 2021, imetangazwa . Mchezaji soka wa England Marcus Rashford, ambaye alifanikiwa
katika kampeni ya suala la ugawaji wa chakula kwa wanafunzi nchini Uingereza,
amepongeza mpango huo. Waziri wa elimu wa Uingereza Kirsty Williams amesema
pauni milioni 11 zitalipia mpango wa utoaji wa chakula kwa wanafunzi ikiwa ni
pamoja hadi wakati wa likizo ya Pasaka mwaka 2021. Nyota huyo wa Manchester United amesema mpango huo utasaidia "watoto wanaoishi
katika mazingira magumu nchini humo". Zaidi ya wanafunzi 75,000 wenye umri kati ya miaka
mitano na 15 kutoka familia zenye kipato cha chini wanastahili kupata chakula
cha bure kote Wales. Mpango huo pia uko wazi
kwa watoto wadogo zaidi wanaohudhuria masomo ya chekechea kwa siku nzima. Kampeni zaanza Ivory coast kwa ajili ya uchaguzi wa urais Raia wa Ivory Coast wamekua wakikusanya kadi za kupigia kura kabla ya uchaguziImage caption: Raia wa Ivory Coast wamekua wakikusanya kadi za kupigia kura kabla ya uchaguzi Kampeni zimeanza leo Alhamisi nchini Ivory Coast kabla ya
uchaguzi wa urais unaotarajiwa kufanyika tarehe 31 Oktoba. Vyama vya upinzani vimetoa wito unaowataka ukaidi wa raia ili kupinga azma ya rais aliyeko
madarakani, Alassane Ouattara, ya kugomea muhula wa tatu. Wapinzani wameitaja
azma hiyo kuwa kinyume cha sheria. Maelfu ya watu
waliandamana dhidi ya hatua hiyo katika mji wa kibiashara, Abidjan, siku ya
Jumamosi. Kuna jumla ya wagombea wanne wanaowania
kiti cha urais. Wapinzani wakuu akiwemo rais wa zamani na waziri mkuu wa zamani,
walizuiwa kugombea baada ya kushindwa kutimiza vigezo vya uchaguzi. Bw Ouattara alikuwa rais miaka 10 iliyopita
katika uchaguzi ulioibua mgawanyiko na kukumbwa na ghasia. Helikopta kupelekwa katika mlima Kilimanjaro kusaidia kuuzima moto Upepo na nyasi zilizokauka vimetajwa kuwa sababu ya kusambaa zaidi kwa moto katika Mlima KilimanjaroImage caption: Upepo na nyasi zilizokauka vimetajwa kuwa sababu ya kusambaa zaidi kwa moto katika Mlima Kilimanjaro Serikali ya Tanzania inatazamiwa kutuma helikopta na ndege katika mlima Kilimanjaro nchini humo kujaribu kuuzima moto unaoendelea kuwaka kwa siku ya saba sasa. Hayo ameyasema Waziri wa utalii nchini humo Dkt Hamis Kigwangala baada ya moto kuendelea kuwaka katika mlima huo . Jumatano, Waziri Kigwangala alitangaza kuwa wameweza kuudhibiti moto huo, lakini baadaye moto
huo ulisaambazwa zaidi na upepo uliovuma katika
mlima huo. Katika
ujumbe wake wa Twitter Waziri Kigwangala amethibitisha kuwa moto unaendela
kuwaka Katika mlima huo mrefu zaidi barani Afrika. Bobi Wine adai polisi 'walichukua' nyaraka za uteuzi wake wa urais Mwanasiasa na mwanamuziki wa Uganda, Robert
Kyagulanyi, al maarufu Bobi Wine, ameiambia BBC kuwa nyaraka
zinazohitajika kwa ajili ya uteuzi wake
wa kugombea urais zimepotea katika ofisi yake baada ya uvamizi wa ofisi hiyo wa
vikosi vya usalama siku ya Jumatano mchana. Moja ya masharti ya wagombea ni kuwasilisha
sahihi za wafuasi wao 100 waliojisajiliwa kupiga kura kutoka katika walau
theluthi mbili ya wilaya za Uganda. Bobi
Wine anasema timu yake ilikuwa tayari imekusanya sahihi milioni sita lakini
hizi sasa zimepotea. “Serikali ya Museveni inajaribu kunizuwia
kuteuliwa kama mgombea wa urais. Kuanzia kuhoji nyaraka zangu, kuhoji umri
wangu - na sasa wanafanya kila juhudi kukwamisha uteuzi wangu na ninaamini kuwa
ndio maana walichukua saini .” "Hatutakata tamaa, tumekwisha ripoti mara
moja kwa matawi yetu kuhakikisha wanaanza kukusanya saini mara
moja na tunatumaini kufikia Ijumaa tutakuwa na saini zinazohitajika ,” alisema. Mbunge huyo alikuwa akizungumza na BBC baada
ya kutoroka kutoka katika ofisi yake wakati makumi kadhaa ya askari na polisi
walipowasili kufanya msako. Pia
alisema milioni 23 za Uganda milioni ($6,200 ) zilichukuliwa. Anasema pesa hizi
zilichangishwa kusaidia kulipia garama za uchaguzi kwa ajili ya wanachama
wanaotaka kugombea ubunge. Polisi
hawakujibu wito wa BBC wa kuzungumzia madai ya Bobi Wine. Awali walikana kuwa
uvamizi huo ulichochewa kisiasa. Tume ya
uchaguzi iliwapatia wagombea siku ya Ijumaa kuwa muda wa mwisho wa kuwasilisha fomu zao za
uteuzi.. Msemaji wa tume anasema hawezi kuzungumzia juu
ya madai ya Bobi Wine ya kutoweka kwa nyaraka lakini anasema muda wa mwisho
unaweza kuongezwa kwa mgombea iwapo wataifahamisha tume rasmi. Bingwa wa mbio za London Marathon apigwa marufuku kwa kutumia dawa za kusisimua misuli. Mkenya Daniel Wanjiru, bingwa wa mbio za London Marathon mwaka 2017 amepigwa marufuku kushiriki riadha hadi mwaka 2023 kwa kosa la kutumia dawa za kusimumua misilu. Awali, Wanjiru alipigwa marufuku kwa muda hadi Aprili lakini amekanusha madai kwamba alitumia dawa zilizokatazwa na kuomba kufungua kesi mahakamani. Shirika la kukabiliana na madawa ya kusisimua misuli duniani (AIU) sasa limethibitisha kwamba marufuku ya mwanariadha huyo (28), , kuwa itaendelea hadi Desemba 8, 2023. Msimamizi wa Wanjiru amesema wamekatishwa tamaa na uamuzi huo na wanafikiria kukata rufaa kupitia mahakama ya michezo ya usuluhishi wa mizozo. "Wataalamu wetu wametoa maelezo mazuri ya kiwango cha damu na wameonesha uwezekano wa chini wa utumiaji wa dawa za kusisimua misuli - ikilinganishwa na ilivyoelezwa na Shirika la Riadha Duniani," taarifa hiyo imeeleza. "Tunasisitiza kwamba hakuna chembe za dawa yoyote iliyokatazwa ambayo imewahi kupatikana na tunaamini kwamba Daniel hana hatia." Taarifa zilizochapishwa na shirika la AIU inaeleza kwamba sampuli ya Wanjiru inaonesha kiwango fulani cha seli nyekundu za damu jambo ambalo halina maelezo yoyote. Alifanyiwa vipimo mara 16 kati ta Aprili 2017 na 2019. Katika vipimo vyake vya 14 - Machi 9, 2019 - alionyesha kiwango cha juu cha hemoglobini. Ilihitimishwa kwamba mabadiliko ya viwango vya damu wakati anafanyiwa vipimo "hakukuweza kuelezewa kwa sababu yoyote ile zaidi ya udanganyifu wa damu". Zitto Kabwe: 'Nitampigia Kura Tundu Lissu awe rais wa Tanzania' Kiongozi wa chama cha upinzani cha ACT-wazalendo, Zitto Kabwe ametoa tamko kuwa kura yake itaenda kwa mgombea wa chama cha upinzani cha Chadema. Anasema kamati ya Uongozi ya Chama chake cha ACT imeshauriana na kuona kuwa huu ni mwaka wa kihistoria kwa Watanzania, mwaka wa kuamua hatma ya Maisha yao. "Kwa nafasi ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mimi Zitto Zuberi Ruyagwa Kabwe nitampigia kura kwa ndugu Tundu Antipas Mughwai Lissu. Huyu ndiye Mgombea wa Upinzani ambaye ana nguvu ya kumshinda mgombea wa chama tawala." Anasema hatua hii ya kumuunga mkono mgombea wa chama kingine imesukumwa na dhamira yake ya kuleta mabadiliko ya kumchagua Lissu. Kabwe ameyaeleza hayo katika hotuba yake ya kampeni Bangwe, Kigoma na kuwataka wafuasi wa chama hicho pia kumpigia kura Lissu. Sarkozy akabiliwa na mashitaka ya ‘kushirikiana na wahalifu’ Mahakimu wa uchunguzi nchini Ufaransa wametangaza shitaka la nne
dhidi ya rais wa zamani wa Ufaransa Nicolas Sarkozy kuhusu madai ya kukubali pesa za Libya kudhamini
kampeni ya uchaguzi wa urais mwaka 2007. Anashutumiwa kuwa "
mjumbe wa kikundi cha uhalifu", katika uchunguzi wa muda mrefu. Mashitaka hayo yanaweza kuwa kesi. Baada ya siku nne za
maswali alikana mashitaka yote katika ujumbe alioutuma katika mtandao wa Facebook .Pia alihojiwa mwaka jana Katika uchunguzi
nchini alishitakiwakwa ufisadi mwaka 2018, kuhusiana na ufadhili wa fedha wa kampeni
na kunufaika kutokana na ubadhilifu wa mali ya umma. Wakulima waadhimisha siku ya chakula Tanzania Wakulima waadhimisha siku ya chakula Tanzania ambapo wadau mbalimbali wakiwemo wakulima, wataalamu wa lishe bora, watafiti na maafisa ugani wamekutana leo jijini Dodoma katikati mwa Tanzania kwa lengo la kuangazia suala la upatikanaji wa chakula na lishe bora. Ingawa katika baadhi ya maeneo nchini Tanzania, licha ya chakula kupatikana kwa wingi lakini bado kuna tatizo la utapiamlo. Pelagia Gaudence ambae ni mkulima kutoka Arusha amesema tatizo kubwa la utapiamlo linasababishwa na ukosefu wa elimu katika jamii kuhusu lishe bora. Wakati huo huo, Elibarika Joseph ambae pia ni mkulima anasema kukosa elimu ya lishe bora kumemfanya amekuwa miongoni mwa waathirika wa lishe bora kutokana na ulaji wake kutozingatia virutubisho vinavyotakiwa. BBCCopyright: BBC Baadhi ya wakulima waliohudhuria kongamano hilo wameonekana kutilia mkazo matumizi ya mbegu za asiliImage caption: Baadhi ya wakulima waliohudhuria kongamano hilo wameonekana kutilia mkazo matumizi ya mbegu za asili Maadhimisho haya pia yanaenda sambamba na miaka 75 ya shirika la chakula duniani FAO. Kwa mujibu wa Umoja wa mataifa zaidi ya nusu ya watu duniani hushiriki kuzalisha chakula, lakini chini ya nusu ya watu duniani hupata chakula bora. Kaze anachukua nafasi ya mtangulizi wake Mserbia, Zlatko
Krmpotic ambaye aliifunza timu hiyo kwa siku 37 pekee. Kaze anaanza kazi siku chache tu baada ya mchezaji wa Burundi
Saido Ntibazonkiza kusajiriwa na timu ya Yanga wiki hii. Kaze mwenye umri wa miaka 40, ni miongoni mwa makocha Warundi
wenye umri mdogo na ana kibali cha FIFA cha kuifunza timu ya daraja la kwanza. Zamani alikuwa mchezaji wa safu ya kati ya Prince Louis Rwagasore
FC ya mjini Bujumbura, na baadaye akawa mkufunzi wake. Alionesha umahiri wa kazi hiyo alipokuwa mkufunzi wa Atletico
Olympic FC iliyoshinda kombe la mashindano ya kitaifa ya soka nchini Burundi, na
baadaye akawa kocha wa mwaka 2010/2011. Baadaye alikwenda nchini Rwanda ambako alikuwa mkufunzi wa timu
ya Mukura VS (2013 - 2014) kabla ya kwenda kufundisha soka katika shule ya mpira
wa miguu ya Canada Barcelone (FC Bescola Soccer School). Rusesabagina 'ameandika barua' kutoka jela Vincent Lurquin, wakili Mbelgiji amesema alipokuwa mjini
Kigali alipata barua kutoka kwa Paul Rusesabagina inayosema kuwa mawakili anaowataka ni wawili ,
ambao ni miongoni mwa mawakili saba waliopangwa na familia yake. Mapema leo asubuhi ‘’shujaa huyo wa filamu ya Hoteli Rwanda’’ alikataliwa dhamana, na anashikiliwa katika gereza kuu la
Kigali akisubiri kesi ya mashitaka ya ugaidi dhidi yake, ambayo hajayakubali bado. Katika kikao na
waandishi wa habari kilichofanyika kwa
njia ya video Alhamisi mawakili wawili
kati ya saba waliopangwa na familia yake waliwaambia waandishi wa habari kuwa
walipokuwa Kigali walizuiwa kumuona Bw Rusesabagina. Mgombea urais wa chama cha ACT Wazalendo kwa upande wa
Zanzibar Maalim Seif Sharif Hamad
amesimamishwa kufanya kampeni na Kamati ya maadili ya Tume ya Uchaguzi
Zanzibar- ZEC kwa muda 5. Adhabu hiyo imetolewa jana jioni baada ya kamati hiyo kukaa na
kusikiliza malalamiko yaliyo wasilishwa na Chama cha Demokrasia Makini ambapo
imemtuhumu mwanasiasa huyo mkongwe kwa kuhamasisha watu kujitokeza na kupiga
kura tarehe 27 ambayo kwa mujibu wa sheria imetengwa kwa watu maalumu. ACT Wazalendo kimeituhumu Tume ya uchaguzi ya Zanzibar kwa
kuwa na upendeleo. Akizungumza na BBC Afisa wa habari na uenezi- Salim Bimani amesema: ‘’Tume ya uchaguzi ya Zanzibar ZEC inatumika na inatumika vibaya dhidi ya chama cha ACT Wazalendo,
tuna ushahidi kwasababu masuala mengi ambayo tumekuwa tukiyadai, tukiyaeleza na
kuyalalamikia tume hata siku moja haijapata kujibu, haijapata kutekeleza, taijapata
kuwa wazi, kile kinachotakikana kwenye CCM ndicho wanachokifanya. Kuna mifano
mingi kabisa kuwa ZEC imekuwa ikibeba upande mmoja na huu ndio ushahidi wa wazi.’’ BBCCopyright: BBC Matamko ambayo
yanadaiwa kwenda kinyume na kanuni za uchaguzi za mwaka 2020. Hata hivyo,
Mkurugenzi wa Uchaguzi Zanzibar Thabit Faina ameiambia BBC kwamba mgombea huyo
wa ACT Wazalendo anaweza kukata rufaa. Kenya inaelekea kwa wimbi la pili la virusi vya corona Waziri wa Afya nchini Kenya Mutahi Kagwe amethibitisha kuwa watu 685 wameambukizwa virusi vya corona ndani ya saa 24 huku idadi jumla ya walioambukizwa kufikia sasa ikiwa 44,881. Akiwa anatoa taarifa kuhusu ugonjwa wa virusi nchini humo, Waziri Kagwe amesema kuwa maambukizi ya sasa hivi yameongezeka kwa asilimia 12 ikilinganishwa na asilimia 4 wakati Rais Uhuru Kenyatta wa Kenya alipotangaza kulegezwa kwa masharti kidogo na kufunguliwa kwa uchumi. Watu 635 ni raia wa Kenya huku 50 wakiwa raia wa kigeni. "Kati ya walioambukizwa, 456 ni wanaume huku 229 wakiwa wanawake mdogo kabisa akiwa na umri wa mwaka mmoja na wa umri wa juu akiwa na miaka 99," Kagwe amesema. Kagwe pia amesema kuna wasiwasi kuhusiana na idadi ya wanaopelekwa katika vyumba vya wagonjwa mahututi ambayo sasa hivi imefikiwa wagonjwa 28. "Kwa muelekeo huu, bila shaka Kenya inaelekea kwa wimbi la pili la virusi vya corona'', Waziri Kagwe amesema. Aidha, amewasihi viongozi ikiwemo wanasiasa kuonesha ushirikiano katika kukabiliana na ugonjwa wa corona na kuwakosoa kwa mikutano ya kisiasi inayoendeshwa bila kuhakikisha hatua zilizowekwa na wizara ya afya zinatekezwa. Aliyekuwa mtangazaji maarufu Kenya azungumzia changamoto za kulemewa na maisha Huwezi kusikiliza tena Aliyekuwa mtangazaji maarufu Kenya azungumzia changamoto za kulemewa na maisha 2 Oktoba 2020 Wiki iliyopita mitandao ya kijamii nchini Kenya ilitanda na taarifa kuhusu mmoja wa aliyekuwa mtangazaji maarufu wa televisheni kulemewa na maisha baada ya kustaafu. Lolani Kalu alijizolea umaarufu mkubwa kutokana na weledi wake wa matumizi ya lugha ya Kiswahili, ufahamu wake wa tamaduni mbali mbali na kuwa na tajriba pana ya masuala ya sanaa kama ushairi, michezo ya kuigiza ya radio na televisheni. Lakini kwa kipindi cha miaka kadhaa sasa, alipotea kutoka anga hizo za uandishi na usanii. Mtumizi mmoja wa mtandao wa TWITTER alimuulizia na hapo ndipo wengi wakatamani kujua yaliyomfika. Siku chache zilizopita, pekua pekua ya wadadisi wa mitandao ya kijamii aliibuka tena, japo kwa taarifa kuwa maisha kidogo yamemsibu. Lolani Kalu si wa kwanza wala hatakuwa wa mwisho kwa maisha kumlemea. Mtangazaji caro Robi amepata fursa ya kuzungumza naye na pamoja na mwanasaikolojia Bupe Mwabenga kutoka Tanzania kujaribu kungamua ya kufanya na kutofanya pale mambo yanapokwenda kombo. William Ruto: Chama tawala cha Jubilee chatishia kumtimua naibu wa rais Kenya 2 Oktoba 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Chama tawala cha Jubilee nchini Kenya kimependekeza kuondolewa kwa naibu wa rais Willima Ruto kutoka kwa wadhfa wake kama naibu kiongozi wa chama hicho. Katibu mkuu wa chama hicho Raphael Tuju amemshutumu bwana Ruto kwa kuwa 'mjeuri, mwenye madharau na asiyemheshimu Rais Uhuru Kenyatta". Je katibu mkuu wa Jubilee amesema nini Taarifa iliosomwa hii leo imezungumzia kuhusu matusi ya hivi karibuni yaliotolewa na wandani wa naibu huyo wa rais yakimlenga mamake Uhuru{ seneta mmoja tayari ameshtakia kwa kutoa matamshi ya chuki} walipokuwa wakimuunga mgombea wao katika uchaguzi wa marudio ambapo chama hicho kilikuwa kimeamua kutowakilishwa mbali na kutokuwepo kwa naibu huyo wa rais katika mkutano wa Jumatatu kuhusu corona wakati abapo rais alilegeza baadhi ya masharti ya kukabiliana na ugonja huo. Kiti chake kilikuwa kimehifadhiwa katika mkutano huo. Taarifa hiyo inajiri siku moja baada ya naibu huyo wa rais kutembelea makao makuu ya chama hicho na zaidi ya wabunge 35 wanaounga mkono ugombea wake wa urais. Chama hicho kimeshtumu kwa kujaribu kfanya mapinduzi huku rais akiwa Ufaransa . hapo Jana bwana Ruto alijibu katika mtandao wake wa twitter kwamba ameshangaa kwamba ziara yake ya makao makuu ya cham hicho cha Jubilee ilikuwa habari kuu. Uongozi wa chama hicho hivi sasa umesema kwamba hautamruhusu kuingia katika makao hayo, ukisema kwamba hautamruhusu kuendesha kampeni zake za urais kutoka katika afisi hiyo ili kuwatishia wapinzani wake. Je wandani wa Ruto wamejibu vipi? Lakini wakiongea katika hafla moja mjini Nakuru, Magharibi mwa Kenya, ambayo pia ilihudhuriwa na makamu wa rais William, Ruto, Wabunge kadhaa na maseneta, wamekashifu tangazo hilo la bwana Tuju, huku wakisema kuwa, kama kaimu katibu mkuu wa chama Tuju hana mamlaka hayo na kuwa ofizi za kitaifa za chama ni za wanachama wote. Bwana Ruto ameanza kufanya kampeni zake za kuwania urais 2022. Rais Kenyatta amesisitiza kwamba sasa sio muda wa kufanya kampeni na badala yake kutimiza walichoahidi Wakenya. Hapo jana katika mahojiano na chombo cha habari cha France21, rais Uhuru Kenyatta alikataa kusema iwapo atamuunga mkono William Ruto katika kiny'anga'nyiro cha urais na kusema kuwa lengo lake sasa ni kuwaleta Wakenya pamoja. Rais Kenyatta ameungana na kiongozi wa upinzani Raila Odinga katika mradi kwa jina BBI , ambao wanasema unalenga kumaliza hali ya kuwa msimamizi wa kila kitu kwa kila anayeunda serikali. Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Rais Uhuru Kenyatta Kulia awali aliahidi kuwachia madaraka kwa naibu wake William Ruto Kushoto. Mradi wa BBI una jopo linalolenga kubadilisha katiba na kufanyika kwa kura ya maoni kabla ya uchaguzi wa 2022 . Bwana Ruto anapinga mradi huo. Unaweza pia kusoma: Uhusiano wa Marekani na Sudan umeimarika tangu rais Omar al-Bashir alipoweza kukabiliana na maandamano makubwa mwaka jana. Bwana Bashir aliweza kukabiliana na mgogoro ambao umekuwa ukilikabili taifa hilo la Afrika kwa miaka 30. Kuondolewa kwa Sudan katika orodha ya wafadhili wa ugaidi itakuwa habari njema sana katika nchi hiyo ambayo chakula , mafuta na dawa ni ghali na bado vitu vinaendelea kuwa ghali na kushtua wengi, mwandishi wa BBC Anne Soy anasema. Maelezo ya picha, Shambulio la bomu la kigaidi katika ubalozi wa Marekani nchini Kenya Trump amesema nini haswa? Katika kurasa yake ya Tweeter, Donald Trump ameandika: "Habari njema! Serikali mpya ya Sudan, ambayo inachukua jitihada thabiti, imekubali kulipa fidia ya dola milioni 335 kwa wahanga wa shambulio la kigaidi na familia zao. "Muda ambao ntaiondoa Sudan katika orodha ya mataifa yanayowafadhili ugaidi. Basi haki itakuwa imetendeka kwa Wamarekani na itakuwa ni hatua kubwa kwa Sudan!" Rais wa Marekani ana mamlaka ya kuliondoa taifa katika orodha ya wafadhili wa ugaidi. Sudan ni miongoni mwa mataifa manne ambayo yapo kwenye orodha hiyo - pamoja na Korea Kaskazini , Iran, na Syria. Sudan ipo katika nafasi gani? Mara baada ya ujumbe huo wa Twitter Bwana Hamdok alitangaza kuwa tayari ametoa fedha , TV ya taifa imeripoti. Hicho ndicho kigezo cha mwisho ambacho walipewa ili kuondolewa katika orodha ya wafadhili wa ugaidi. Bwana Hamdok aliosema Sudan inategemea kupokea taarifa rasmi kutoka serikali ya Marekani.Kuwa katika orodha hiyo kumesababisha athari nyingi katika taifa hilo. Zaidi ya watu 200 waliuawa mjini Nairobi na watu wapatao 11 waliuawa Dar es Salaam, Tanzania. Maelfu ya watu walijeruhiwa na wengi walikuwa raia. Kufuatia tangazo la rais wa Marekani la mpango wa kuiondoa Sudan katika orodha ya wafadhili wa ugaidi, wahanga wengi wa shambulio la bomu la mwaka 1998 katika balozi za Marekani wamekataa kupokea fidia hiyo. Mahakama ya Marekani ahiitaji kuiondoa Sudan katika orodha hiyo ili kupata fursa ya kupata ufadhili wa kimataifa na kuingia katika mkataba kufuatia kuondolewa kwake. Sudan ilikataa kuzungumza moja kwa moja na wahanga waliokuwa wanafanya kazi katika ubalozi wa Marekani na wakiwa na matumaini kuwa wanaweza kumaliza kumaliza suala hilo wakati Marekani haina mamlaka ya kutatua mgogoro huo kisheria. Zaidi ya wahanga 500 kati ya 700 wamesaini barua ya kukataa fidia iliyotolewa, wakidai kuwa hawawezi kuwasaliti wahanga wengi walioungua vibaya katika shambulio lile. Na Marekani haina mamlaka ya kutatua madai ya mataifa ya kigeni , ila wahanga ndio wana haki na wajibu wa kuafikiana katika suala hilo Je ripoti ya BBI ndio suluhisho la amani na umoja wa kudumu Kenya Ripoti kuhusu mchakato rasmi wa kuleta maridhiano ya kitafa nchini Kenya almaarufu BBI, iliyowasilishwa jana kwa Rais Uhuru Kenyatta na kiongozi mkuu wa Upinzani Raila Odinga inazidi kuibua maoni mseto miongoni mwa wakenya. Ripoti hiyo iwapo itapitishwa italeta mabadiliko makubwa katika mfumo wa uongozi wa kitaifa, kwa mfano kurejesha wadhifa wa waziri mkuu na kuondolea mbali wadhifa wa wawakilishi wa wanawake bungeni. Wanaoiunga mkono Ripoti hiyo wanainadi kama muongozo wa kuleta amani na umoja wa kudumu nchini Kenya, usiojikita kwa siasa za kikabila na mivutano ya viongozi. Hiyo itawezekanaje? Mwandishiwa BBC Caro Robi amezungumza na Paul Mwangi, katibu wa jopo hilo la BBI. Siasa za Kenya zinaendelea kubadilika kila kukicha Naibu Rais wa Kenya, William Ruto na nia yake ya kuwania Urais mwaka wa 2022 imepandisha joto la kisiasa nchini Kenya mapema zaidi ya mwaka mmoja na nunsu kabla wakati wenyewe na kuzua maswali mengi. Akiwa ameshtuliwa na kuja pamoja na kuungana kwa wanasiasa wakuu nchini Kenya wanaoonekana kutaka kupinga azma yake ya kutaka kuwa Rais pamoja na kuondolewa kwa washirika wake wa kisiasa kwenye nyadhifa kwenye serikali na bungeni, safari ya William Ruto kuelekea mwaka wa 2022 inaonekana kukumbwa na changamoto nyingi. Kabla ya hapo, kuanzia mwaka wa 2013 wakati wawili hawa walionekana kama "mapacha wa kisiasa", hali ilikuwa shwari kwani walikuwa wameahidiana kwamba watasaidiana kisiasa hadi kila mmoja wao kutawala Kenya. Hali sasa ni tofauti kati yao. Hali ngumu na chanzo Matatizo haya yote yalianza mnamo Machi mwaka wa 2018 wakati Rais Uhuru Kenyatta walikubaliana kufanya kazi na Raila Odinga baada ya kuwa mahasimu kwenye uchaguzi mkuu wa mwaka wa 2017, makubaliano ambayo sasa William Ruto anayaona kama yenye nia mbaya-mpango wa kumzuia asiwe Rais wa Kenya. Chanzo cha picha, Ikulu ya Rais Kenya Maelezo ya picha, Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta( Kulia) na Kiongozi wa Upinzani Raila Odinga Baadaye, wawili hawa waliunda jopo la maridhiano ambalo limetayarisha ripoti yake ambayo inakisiwa huenda ikatumika kama msingi wa kura ya maoni. Kura hii inapingwa na William Ruto. Ushirikiano wa Rais Kenyatta na Raila Odinga umepelekea Bwana Ruto kuonekana kama ambaye ametengwa kwenye shughuli za serikali na hata za chama tawala cha Jubilee. Kwa upande mwingine, Rais Kenyatta ameonekana akiwa na uhusiano mzuri na Raila Odinga kwenye siasa na katika bunge la Kenya ambapo vyama vyao vinashirikiana. Katika hali hii ngumu anamojikuta, William Ruto anashindwa cha kufanya maana anaonekana kupigana na mkubwa wake kisiasa, yaani Rais Kenyatta, jambo ambalo wengi wanaamini linaweza kumletea balaa kisiasa kwa sababu ya athari zinazoweza kutokea. Kwa upande mwingine, kwa sababu ya kuwa na azma ya kuwania kiti cha rais wa Kenya, ni lazima ashiriki kwenye shughuli za kisiasa ili kuendelea kujizolea umaarufu nchini. Hali hii imemfanya Bwana Ruto kukosa kufika kwenye mikutano muhimu ya baraza la mawaziri na hata mingine ya chama cha Jubilee ambako yeye ni msaidizi kama naibu wa Rais Kenyatta. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Naibu wa Rais wa Kenya William Ruto Rungu la kisiasa ambalo Bwana Ruto alirushiwa miezi kadhaa iliyopita na Rais Kenyatta kwenye bunge la seneti na bunge la kitaifa ambapo wendani wake wa karibu waliondolewa kwenye nyadhifa muhimu na uhusiano wa karibu na kiongozi wa upinzani Raila Odinga linampa changamoto mpya anapopanga siasa zake kwa njia tofauti na alivyopanga hapo awali ili kupigania Urais mwaka wa 2022. Katika mabunge yoye mawili ya Kenya, nyadhifa ambazo washirika wake walikuwa nazo sasa haziko na ushawishi wake pia umepunguzwa kisiasa. Haya yanatokea kwa sababu ya makubaliano yaliyotiwa saini kati ya vyama vya Kanu na uhusiano wa kisiasa na chama cha Raila Odinga, ODM hali ambayo inamnyima idadi ya wabunge ili kupigana na kufanya maamuzi ya kisiasa kwenye mabunge hayo mawili. Katika kile kinachoonekana kuwa ishara kubwa kwamba uhusiano baina ya Rais Kenyatta na Raila Odinga huenda ukawa hata mkubwa zaidi kwenye uchaguzi wa mwaka wa 2022, wazee wa jamii ya Agikuyu wapatao 700 na wanasiasa wengine kutoka eneo la Mlima Kenya walimtembelea na kumwombea Raila Odinga nyumbani kwake Kang'o Ka Jaramogi katika kaunti ya Siaya. Ziara hii inatafsiriwa kuwa mpango wa Bwana Raila Odinga kuwania Urais mwaka wa 2022. Kura ya maamuzi Jambo lingine kuu ni msukumo uliopo kwa sasa wenye nia ya kufanywa kwa kura ya maamuzi ambayo wendani wa Bwana Ruto wanaiona kama njama ya kumwondoa kwenye kinyanganyiro au kumfanya asiwe na ushawishi wowote wa kisiasa iwapo atawania na kushinda kiti cha Urais mwaka wa 2022. Bwana Ruto amekuwa akifanya kampeini ambazo zinaonekana kama zenye kupinga kuwepo kwa kura ya maamuzi, yenye nia ya kuongeza nyadhifa za uongozi kwenye ngazi ya kitaifa kama mazoezi tu ya kura ya mwaka wa 2022. Hata hivyo, uwanja wa kisiasa nchini Kenya umekuwa ukibadilika kila kukicha na mabadiliko haya huenda yakaendelea na kubadili sura ya siasa za Kenya kwa kuwa matokeo ya kura ya maamuzi, iwapo itafanyika, huenda yakazipa mwelekeo siasa za mwaka wa 2022. Kumekuwepo na mpango wa kuhakikisha kuwa, kadri muda unayoyoma kuelekea uchaguzi wa mwaka wa 2022, nguvu na ushawishi wa Bwana Ruto unaendelea kupunguzwa ndani na n je ya serikali. Hatua hizi ambazo zinatekelezwa na serikali ambayo Bwana Ruto ndiye naibu Rais zina nia ya kumpuguzia ushawishi na ndoto yake ya kupigania Urais mwaka wa 2022, kuwatoa pumzi wendani wake wa kisiasa, na kuwatawanya ili kumfanya bwana Ruto kufikiria upya kuhusu kupigania Urais mwaka wa 2022. Tatizo lingine ambalo anakumbana nalo bwana Ruto ni seneta wa Baringo Gideon Moi huku kukiwa na madai kwamba seneta huyu anafanya kazi na upinzani ili kufanya kibarua chake cha kutafuta Urais mwaka wa 2022 kuwa kigumu zaidi. Purukushani kwenye chama cha Jubilee Halafu kuna changamoto inayomkosesha usingizi bwana Ruto kwa sasa - ile ya chama chake cha Jubilee -jambo ambalo limekifanya chama chake kufunga afisi zake kwa sasa kwa sababu ya mzozo wa uongozi baina yake na maafisa wakuu wa chama. Kwa sasa hatima yake kwenye chama hicho tawala haijulikani maana inavyoonekana maafisa wengine wakuu wakiongozwa na Rais Kenyatta kwenye chama hicho wamemtenga na hana afueni kisiasa. Naibu Mwenyekiti wa chama cha Jubilee David Murathe, ambaye ni rafiki wa karibu wa Rais Kenyatta amenukuliwa akisema mara nyingi kwamba tofauti za kisiasa baina ya Rais Kenyatta na naibu wake zimefikia viwango ambapo haziwezi kutatuliwa na kwamba hawawezi kufanya kazi tena pamoja kwenye chama hicho kama ilivyokuwa hapo awali tangu mwaka wa 2013. Je, atajiondoa kwenye chama tawala cha Jubilee? Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Rais Uhuru Kenyatta Kulia awali aliahidi kumwachia madaraka kwa naibu wake William Ruto Kushoto. Kumekuwepo na ripoti za kisiasa kwamba, kwa hakika, wendani wa Rais Kenyatta wamekuwa wakipanga jinsi ya kupeleka hoja ya kutokuwa na imani bungeni na naibu Rais wa Kenya ili kumwondoa afisini. Je, hili litafanyika na kufaulu ama hali itakuwaje. Likifanyika, hatima ya kisiasa ya Bwana Ruto itakuwaje? Kando na haya, William Ruto mwenyewe amekuwa akijipanga na kuunda mtandao wa marafiki wa kisiasa tangu mwaka wa 2017 ingawa jambo hili limekuwa likimkera Rais Kenyatta ambaye amekuwa akisisitiza kuwa ni wakati wa kufanya kazi na si siasa. Ingawa yanayomkuba kwa sasa yanaonekana kuwa mazito ikizingatiwa kuwa yeye ni msaidizi wa Rais Kenyatta ambaye hajaonekana kupendezwa na siasa anazozifanya. Hata hivyo, Bwana Ruto mwenyewe ameonyeshwa kutotishwa na changamoto zinazomkumba na badala yake amekuwa akifanya kampeini zake akikutana na Wakenya wa kila tabaka hasa akiwalenga wale anaotaja kuwa wametengwa kwenye jamii kama vijana na akina mama, maskini na kuwapa msaada wa kufanya biashara ama ala za kufanyia kazi zao na makundi mengine kama ya kanisa na kijamii kwenye afisi zake na kwake nyumbani jijini Nairobi. Katika hatua ambayo ilimpunguzia nguvu za kisiasa, Rais Kenyatta alimteua waziri Fred Matiangi kuwa mwenyekiti wa baraza la mawaziri kwenye utekelezaji wa mipango ya serikali kazi ambayo, kimsingi, bwana Ruto anafaa kuifanya. Juma lililopita waziri Matiangi pia alitwikwa jukumu lingine kama mwenyekiti wa watakaoshughulikia usalama na utulivu nchini Kenya. Kampeini za Ruto Changamoto nyingine inayomkumba bwana Ruto kupigania Urais wa Kenya ni kwamba ameifanya ngome ya kisiasa ya Rais Kenyatta ya Mlima Kenya ngome ambako angetaka kupata uungwaji mkono zaidi bila kutafuta usaidizi wa Rais Kenyatta. Hali hii ya "kuvamia" ngome ya kisiasa ya Rais Kenyatta imewakasirisha wengi wa wendani wa Rais Kenyatta na Rais mwenyewe. Hata hivyo, Bwana Ruto anafahamu kuwa hawezi kupata usaidizi wa kundi linaloonekana kumpinga na ndipo akaanza kampeini ya kuwafikia wananchi wa mashinani moja kwa moja. Bwana Ruto alitumia urafiki wake na baadhi ya wabunge na wawakilishi wodi wa sehemu za Mlima Kenya anakotoka Rais Kenyatta na kufanya shughuli nyingi za kisiasa na kidini tangu mwaka wa 2013. Hali hii imemfanya kuwa na umaarufu kwenye sehemu hii, jambo linalowaudhi baadhi ya maafisa wakuu serikalini na kwenye chama cha Jubilee. Katika sehemu ambazo zinaonekana kuwa kinyanganyiro cha kisiasa kitakuwa kikali na ambako kutakuwa na kupigania umaarufu kama vile Nairobi, Nakuru, Kirinyaga, Kiambu, Murang'a na Kajiado tayari kinyanganyiro kinaonekana kitakuwa kikali. Katika sehemu hizi zote, Bwana Ruto amekuwa akifanya ziara za mara kwa mara na akielekeza macho yake kwenye sehemu za pwani ya Kenya ambako ndiko ngome ya kiongozi wa upinzani Raila Odinga na chama cha cha ODM. Bwana Ruto amekuwa akijaribu kila njia kuhakikisha kuwa sehemu ya Mlima Kenya anakotoka Rais Kenyatta iko nyuma yake kisiasa kwa sababu anahitaji kura za sehemu hii ili kuweza kujiweka kwenye nafasi nzuri ya kushinda Urais mwaka wa 2022. Aidha, jambo hili linatokana pia na shauku ya kisiasa kwamba ahadi za kisiasa si za kuaminiwa maana ahadi aliyompa Rais Kenyatta ya kumuunga mkono kwenye uchaguzi wa mwaka wa 2022 inaonekana imeyeyuka bayana kwa haraka. Kura za eneo la Mlima Kenya Tatizo lililopo kwenye kura za Mlima Kenya ni kuwa kuna ushahidi wa kihistoria unaoonyesha kuwa tangu kuanzishwa kwa siasa za vyama vingi nchini Kenya mwaka wa 1992, jamii ya Agikuyu haijawahi kumpigia mwaniaji kutoka nje ya jamii hiyo kura nyingi kwa pamoja. Katika mwaka wa 1992, sehemu ya Mlima Kenya iligawanyika katika upigaji kura baina ya Mwai Kibaki na Ken Matiba. Katika mwaka wa 1997, Matiba hakungangania Urais, na wapigaji kura wake wote wakahama na kumpigia kura mpizani wake,Mwai Kibaki. Katika mwaka wa 2002, kura ya sehemu hii iligawanyika kati ya Mwai Kibaki na Uhuru Kenyatta, ambaye hakuwania Urais mwaka wa 2007 lakini akimpigia upatu na kuhakikisha Rais alikuwa Mwai Kibaki. Mwaka wa 2013, eneo la Mlima Kenya lilipiga kura kwa kauli moja kwa Uhuruto. Kile ambacho hali hii inatuonyesha ni kuwa wakati mwaniaji wa Urais kutoka sehemu ya Mlima Kenya atakapojitokeza akiwa na uwezo wa kuleta matumaini kwa jamii ya eneo hili, uungwaji mkono wa kisiasa ambao Bwana Ruto anaonekana kuwa nao unaweza kupotea kwa haraka sana. Pia, Bwana Ruto ana tatizo lingine la kuhakikisha kuwa yule atakayemchagua kama naibu wake katika kinyangayiro hicho anatoka eneo hili. Hali hii inatokana na ukweli kwamba Bwana Ruto amekuwa naibu wa Rais Kenyatta na utakuwa wakati mzuri wa "kurudisha mkono". Lakini hili nalo lina ugiligili wake kwenye siasa za Kenya kwa sababu Wakenya wa maeneo mengine wanaweza kuona kwamba Jubilee ama hali iliyopo Kenya ni utamaduni wa kisiasa wa kubadilisha Urais kwenye jamii mbili tu- Wakikuyu na Wakalenjin. Kinachodhihirika ni kwamba, joto la kisiasa linavyoendelea kupanda nchini Kenya kuhusiana na uchaguzi wa mwaka wa 2022, naibu Rais William Ruto anajikuta katika hali ngumu ya kufanya maamuzi muhimu ambayo huenda yakafanikisha azma yake ya kuwania urais ama kuivunja azma hiyo. "Nikiwa mdogo nilikuwa na shati moja tu nililokuwa nikilivua likikauka ninalivaa tena, na kuna wakati nilikuwa nikiazima nguo kutoka kwa marafiki kama ninataka kwenda kutembea mahali, nikimuomba rafiki ananijibu vibaya labda ananitusi au ananicheka," anasema. "Ndipo nikamuomba Mungu anipe taji ambayo watu wengine hawana, ndio wajue kuna Mungu tofauti na yule walikuwa wanamjua," anasema Mwangi Maelezo ya picha, Mwangi anasema suti moja inaweza kumgharimu kati ya shilingi 10,000 pesa za Kenya au dola 100 na shilingi 80,000 au dola 800. Hadi sasa Bw Mwangi anasema anamiliki zaidi ya suti 150, zaidi ya jozi 200 za viatu na kofia zaidi ya 300 mavazi ambayo amekuwa akiyanunua nchini Kenya na kuagiza mengine kutoka nchini za kigeni zikiwemo Afrika Kusini, Italia, Uhispania, Ufaransa na Ujerumani. Anasema anamiliki suti za kila rangi inayopatikana duniani na huwa kawaida anavaa rangi moja kuanzia kofia, miwani, shati, tai, suti yenyewe, viatu ,soksi saa, rangi ya simu na hata nguo za ndani. Mwangi anesema suti moja inaweza kumgharimu kati ya shilingi 10,000 pesa za Kenya au dola 100 na shilingi 80,000 au dola 800. Maelezo ya picha, Hata simu huhakikisha mfuko wake unafanana na mavazi mengine "Mimi ni kama kioo kwa wananchi, watu wakiniona nimevaa hivi hufurahi sana, wao hunisimamisha, hunisalimia na kuzungumza nami na kunipa moyo kuendelea kuvaa hivi, na pia kuniombea mema, nafikiri ni mimi ndiye mtu maridadi zaidi Afrika," Bw Mwangi anasema. Anasema kuwa kuvaa nadhifu lilikuwa ni ombi alilomuomba Mungu tangu utotoni na anasema kuwa atazidi kuvalia hivyo hadi ile miaka Mungu atamruhusu kuishi ulimwengu huu. Miradi kwa vijana Kando na mavazi ambayo yemechangia Bw Mwangi kujulikana sehemu tofauti duniani, amekuwa pia kiongozi wa vijana katika miradi mbali mbali ambayo imewasaidia vijana tangu mwaka 1993. Chanzo cha picha, James Mwangi Maelezo ya picha, Pete na hata miwani ni mtindo huo huo Amesema ameongoza kuanzishwa kwa miradi ya vijana tangu uongozi wa rais mstaafu Daniel arap Moi, ikiwemo ya uchukuzi wa mijini maarufu kama 'matatu' iliyowaajiri vijana wengi. Amechangia ia miradi mingine ya kuosha magari. Maelezo ya picha, Mambo yako sawa kabisa hapa Bw Mwangi pia anasema alipendekeza kuanzishwa kwa miradi ya ujenzi wa masoko sehemu tofatu za nchi likiwemo soko maarufu la Muthurwa lililo mjini Nairobi, na pia mradi wa umeme ambao uliwawezesha watu kupata umeme sehemu za mashambani maarufu kama Rural Eletrification Project wakati wa utawala wa rais mstaafu Mwai Kibaki. "Nilipendekeza kuwepo miradi ya kujengwa barabara za mashambani na hadi sasa miradi hii imewaajiri vijana na vijana wako na kazi." Mwangi anatoa ushauri kwa yeyote ambaye angependa kuiga mfano wake kumheshimu Mungu Kwanza. "Ukimheshimu Mungu na kufanya yanayostahili, Mungu atakuinua na kukupa taji kushinda watu wengine na utakuwa mfano na kielelezo kwa dunia." Changamoto ambazo Mwangi anasema anakumbana nazo ni kuweza kupata mavazi ya rangi sawa kwa wakati mmoja. "Mara nyingi inachukua muda mrefu kuweza kupata mavazi yote kwa pamoja kwa sababu ninaweza kupata suti na kofia lakini viatu viwe vimechelewa kutokana na kukosekana kwa rangi ifaayo, kwa hivyo inanilazimu kusubiri muda mrefu." anasema Chanzo cha picha, James Mwangi Maelezo ya picha, Anasema alimuomba Mungu kumpa hekima yenye watu wengine hawana Kuna tofauti kati ya mtindo wa kuvaa wa Mwangi na ule wa Sapewa Afrika ya Kati? Bw Mwangi anasema kuwa hajaiga mtindo wa kimavazi maarufu sana nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) na maeneo ya Afrika ya Kati kwa jina Sape. Maelezo ya picha, Mwangi hulinganisha pia saa za mkono, mikanda na vitambaa na rangi ya suti zake Mambo yalibadilika nchini DRC muda mfupi baada ya uhuru na wakati Joseph Mobutu alichukua uongozi, alibadilisha jina la nchi hiyo na kuiita Zaire na kuanzisha mtindo wa mavazi usio ule wa nchi magharibi. Hata hivyo mwanamuziki Papa Wemba alionekana kulipinga hilo lakini si kupitia kwa muziki. Maelezo ya picha, Mwangi hujaribu kwa vyovyote vile kulinganisha kwa rangi mavazi yake yote Kwa hivyo alibuni mtindo wa kuvaa unaofahamika hadi sasa kama Sepe unaomaanisha jamii ya watu nadhifu au wa kupendeza. Kwa kuvisha bendi yake mavazi ya mtindo wa Sape watu nchini DRC nao wakaufuata mtindo huo. Chanzo cha picha, James Mwangi Maelezo ya picha, Anasema watu umpongeza sana na kumpa motisha Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Watu wapenda mavazi ya madaha DRC Tangu wakati huo na kutokana na vile mtindo huo umewapa watu uhuru wa kujieleza, umewavutia wafuasi wengi eneo la Afrika ya kati na hata mbali. Chanzo cha picha, James Mwangi Maelezo ya picha, Hata gari pia huifananisha Mtindo wa Sapeur kwa sehemu fulani ni kama utamaduni na kwa sehemu kubwa ni wa kuonyesha mavazi hasa yale ya nembo maarufu na ghali kutoka nchi za ng'ambo na wale wanaovaa mtindo huo hawatili sana maanani kulinganishwa kwa rangi mavazi yote kama suti, kofia na hata viatu. Basi tofauti iliyowazi katika mtindo na Sape na wa Mwangi ni kwama Mwangi hujaribu kwa vyovyote vile kulinganisha kwa rangi mavazi yake yote yaliyo kwenye mwili wake kwa wakati mmoja. Matokeo ya Uchaguzi Tanzania 2020: Rais wa Kenya ampongeza Magufuli Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta(Kushoto) alifanya ziara binafsi ya siku mbili nchini Tanzania mwaka 2019 Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta amemtumia salamu za heri kwa rais mwenzake wa Tanzania John Pombe Magufuli kwa kushinda uchaguzi uliomalizika hivi punde. Rais Kenyatta amesema kuchaguliwa tena kwa Magufuli ni ishara ya upendo na imani waliyo nayo Watanzania kwa uongozi wake. "Kwa niaba ya Watu, Serikali ya Kenya na Mimi mwenyewe nampongeza ndugu yangu, Dkt John Pombe Magufuli kwa ushindi wako na wa Chama Cha Mapinduzi, katika uchaguzi uliomalizika", alisema rais Kenyatta. Aliongeza kuandika: ''Nchi ya Kenya inatarajia kuendelea kufanya kazi na Utawala wako kwa faida ya watu wa mataifa yetu mawili, kwa ustawi wa Afrika Mashariki na kwa amani, utulivu na ukuaji wa bara la Afrika. Rais Kenyatta pia amemtakia rais mwenzake wa Tanzania afya njema na ufanisi anapojiandaa kuhudumu kwa muhula wa pili madarakani na kumhakikishia ushirikiano wa Kenya na kwa utawala wake . Rais wa Tanzania John Pombe Magufuli ametetea nafasi yake baada ya kushinda kwa kishindo Uchaguzi Mkuu uliofanyika Jumatano wiki hii. Magufuli ameshinda kwa kupata kura 12,516,252 ambayo ni asilimia 84 ya kura zote zilizopigwa. Tundu Lissu kutoka chama cha upinzani cha Chadema ameshika nafasi ya pili kwa kupata kura 1,933,271 ya kura zote ziizopigwa. Jumla ya watu 15,91950 walipiga kura hizo wakati waliojiandikisha kupiga kura walikuwa 29,754,699 kwa mujibu wa Tume ya taifa ya Uchaguzi (NEC). Hata hivyo vyama vikuu vya upinzani wamekataa matokeo ya uchaguzi huo wakidai uligubikwa na udanganyifu. Uchaguzi huu ambao Magufuli alikuwa akiwania nafasi hiyo ya juu alikuwa na washindani wengine 14. Watu 2 wauawa kufuatia ghasia kati ya wafuasi wa rais Uhuru Kenyatta na naibu wake William Ruto Kenya 5 Oktoba 2020 Chanzo cha picha, AFP Polisi nchini Kenya wamethibitisha kwamba watu wawili walifariki katika makabiliano ya siku ya Jumapili kati ya wafuasi wa Rais Uhuru Kenyatta na naibu wake William Ruto. Bw. Ruto, ambaye alikuwa anahudhuria ibada ya kanisa katika eneo la Murang'a, ngome ya rais Kenyatta iliopo eneo la kati Kenya, alilaani tukio hilo lililowalazimu polise kurusha vitoa machozi ndani ya kanisa kuwatawanya vijana waliokuwa wakishambuliana kwa mawe , kuchoma magurudumu ya magari na kufunga barabara kuu na kusababisha msongamano mkubwa wa magari katika barabara hiyo yenye shughuli nyingi. Rais Kenyatta - ambaye yuko nchini Ufaransa kwa ziara ya kikazi - na Bw. Ruto wametofautiana vikali katika hatua ambayo imewafanya maafisa wa chama tawala - Jubilee- kupendekeza naibu wa rais kuondolewa kama naibu kiongozi wa chama hicho kilichobuniwa mwaka 2012. Ruto anapania kumrithi Kenyatta kama rais mwaka 2022 lakini anakabiliwa na upinzani kutoka kwa wafuasi wa Kenyatta wanaodai kuwa ameanza kufanya kampeni mapema miaka miwili kabla ya uchaguzi mkuu. Wawili hao waliingia madarakani wakiahidi kuunganisha taifa na kukomesha migawanyiko ya kisiasa lakini serikali yao imelaumiwa kwa kuzidisha migawanyiko ya kikabila na ufisadi ambao umesababisha nchi kupoteza mamilioni ya dola - ikiwemo dola milioni 7.8 za kununua vifaa vya kukabiliana na Covid 19, ambayo sasa inaasadikiwa huenda zimeibiwa. Uchunguzi wa awali na repoti za Tume ya kukabiliana na ufisadi, Kamati ya bunge la Seneti na ya ofisi ya mkaguzi mkuu wa hesabu nchini Kenya zimefichua kuwa wanasiasa na wafanyabishara ambao ni wandani wa mirengo yote miwili ya chama tawala walihusika na ufujaji wa raslimali za umma. Ubadhirifu huo na wizi unaodaiwa wa fedha za kukabiliana na virusi vya corona ni masuala ibuka yanayoendelea kuzua mjadala mkali nchini humo. Pande zote mbili zimekuwa zikilaumiana kuhusu ni nani aliyeiba fedha za umma ambazo zilitengwa kukabiliana na janga la Covid-19. Je, ushauri wa kuvunjwa kwa bunge la Kenya uliotolewa na jaji mkuu David Maraga kwa rais Kenyatta una maana gani? Profesa Hezron Mogambi Mhadhiri Chuo Kikuu cha Nairobi 8 Oktoba 2020 Hivi majuzi, Jaji mkuu wa Kenya David Maraga alimshauri Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta kuvunja bunge. Sababu kuu aliyoitoa Jaji Mkuu ni kushindwa kwa bunge la Kenya kupitisha sheria kuhusiana na maswala ya kijinsia hali inayopelekea wabunge wa kike kuwa wachache kuliko inavyohitajika katika katiba ya nchi. Katika barua kwa Rais Kenyatta, Jaji Maraga alisema kwamba kushindwa kuwa na wabunge wengi wa kike ni ukiukaji wa katiba na ubaguzi dhidi ya wanawake. Katiba inasema kwamba jinsia moja haiwezi kudhibiti zaidi ya thuluthi mbili ya viti vya bunge. Hata hivyo, wanawake wana viti vichache ikilinganishwa na viti 116 vinavyohitajika katika bunge hilo la wabunge 350. ''Bunge limefeli ama kupuuza sheria zinazohitajika kuidhinisha sheria hiyo ya jinsia, licha ya maagizo manne ya mahakama,'' alisema Jaji Maraga. Kisheria alitarajiwa kumshauri rais kulivunja bunge, aliongezea. Kwa sasa kuna wabunge wa kike wapatao asilimia 23 katika mabunge mawili ya Kenya (Seneti na bunge la kitaifa) — asilimia ambayo inajumuisha viti 47 ambavyo vimetengewa wanawake tu nchini Kenya katika kaunti 47 nchini Kenya. Utata wa kikatiba Hata hivyo, ushauri huu wa Jaji Maraga haukutoa makataa kwa Rais Kenyatta, na hali inayoweza kumruhusu Rais Kenyatta kuamua kupuuzilia mbali ushauri huo hadi wakati hatamu yake itakapomalizika mwaka wa 2022 uchaguzi mkuu wa Kenya utakapofanyika kulingana na katiba ya Kenya. Kulingana na katiba ya Kenya 2010, nchi ilikuwa na miaka mitano kuunda na kutekeleza sheria kuhakikisha kuwa watu wa jinsia moja si zaidi ya theluthi tatu katika uteuzi wa taasisi za umma. Kulingana na Jaji Maraga, mahakama ya upeo chini ya aliyekuwa Jaji mkuu Willy Mutunga iliagiza bunge kuidhinisha sheria hiyo kufikia tarehe 27, Agosti 2015. Jaji huyo alisema kwamba pingamizi kadhaa ziliwasilishwa mahakamani zikilitaka bunge kuidhinisha sheria hiyo. Bunge "likishindwa kuunda sheria inayohitajika," Maraga alisema kwenye taarifa yake, "Ni jukumu langu la kikatiba kukushauri, rais wa jamhuri ya Kenya, jukumu ambalo sasa nalitekeleza, kuvunja bunge la Kenya." Hatua ya Jaji Mkuu Davidi Maraga wa Kenya kumshauri Rais Kenyatta kuvunja bunge imeleta utata kwenye siasa za Kenya kwa sababu kadhaa. Kwanza kabisa, wabunge ambao wanaonekana kulengwa na kuathiriwa zaidi na hatua hii ikiwa itachukuliwa na Rais Kenyatta wanapinga kabisa ushauri huo kuhusu kuvunjwa kwa bunge huku baadhi ya wanasheria wakipinga na wanaharakati wa usawa wa kijinsia wa mashirika ya kiraia wakiunga mkono kama njia ya kupambana na hali ya kutofuata sheria na katiba nchini Kenya. Kama ilivyokuwa mnamo Septemba mwaka wa 2017 wakati Jaji David Maraga alipoiongoza mahakama ya kilele katika kufutilia mbali matokeo ya uchaguzi wa Urais nchini Kenya, hatua hii ya sasa ya jaji Maraga imeanzisha malumbano ya kisiasa na kisheria nchini Kenya. Kwanza, ni kuhusu utekelezwaji wa hatua na sheria yenyewe. Je, ushauri wa jaji Maraga unaweza kutekelezwa kisheria kama ilivyo na kusuluhisha suala tata la kijinsia linalokumba usawa wa kijinsia katika taasisi za umma za Kenya? Tatizo kubwa kuhusiana na jambo hili ni kwamba hata kama sheria ingepitishwa bungeni, je, kutekelezwa kwake kungekuwaje? Kwa mfano, ikiwa rais atavunja bunge, maelekezo haya ya sheria yatatekelezwaje bila mfumo mzima wa sheria na sheria ya vyama kuhusishwa? Na iwapo wabunge wapya watakaochaguliwa watakiuka sheria na katiba ilivyo, je, bunge litavunjwa tena? Haya ni maswali muhimu sana kama mjadala unaoendelea nchini Kenya kwa sasa. Jukumu ni la nani? Pia, kuna utata mwingine ambao unahusiana na utekelezwaji wa katiba ya Kenya 2010. Sheria nyingi ambazo zilihitaji kupitishwa, zilipitishwa na bunge la kitaifa na wala si seneti. Kifungu cha 261 (2) cha katiba ya Kenya kinalipa bunge la kitaifa uwezo wa kuongeza wakati unaofaa kuchukuliwa ili kupitisha na kutekeleza baadhi ya sheria. Je, seneti inafaa kuadhibiwa pia iwapo bunge la kitaifa litashindwa kuunda na kutekeleza ama kuongeza muda unaohitajika kupitisha sheria fulani inayohitajika? Kifungu cha 259 cha katiba kama ilivyoelezwa na uamuzi wa mahakama ya kilele ya Kenya inahitaji kwamba katiba ifafanuliwe na kuelezwa kwa namna ambayo inasaidia kuitekeleza, kwa malengo yake, maadili na kanuni. Je, hali hii iliafikiwa kabla ya ushauri wa jaji Maraga kutolewa? Na ikiwa ni hivi, ikiwa Rais Kenyatta atafuata ushauri wa jaji Maraga na kuvunjilia mbali bunge, je, kitakachofuata ni uchaguzi mkuu ama uchaguzi mdogo? Hili halijabinishwa wazi na katiba ya Kenya, 2010. Zaidi ya haya, kifungu 101 (1) cha katiba kinaeleza kwamba uchaguzi mkuu wa wabunge utafanywa mnamo Jumanne ya pili mwezi wa Agosti, kila mwaka wa tano. Wataalam wengi wa sheria wanaeleza kwamba kuna utata kati ya yanayoelezwa kwenye kifungu cha 101(1) na 102(1) - ambacho kinaeleza kuhusu muhula wa kila bunge ambao unafaa kuwa tarehe ya Uchaguzi Mkuu unaofuata - na nguvu za kikatiba alizonazo Rais kulingana na kifungu 261(7). Kuwachagua watu kwenye nyadhifa sita Aidha, aina sita za uchaguzi ambazo wananchi hushiriki na kupiga kura - urais, ubunge, useneta, mwakilishi wa akina mama, mwakilishi wa wodi, na gavana - zinafaa kufanyika siku moja. Je, hii ina maana kwamba bunge likivunjwa, rais, magavana, na wawakilishi wodi pia watahitaji kushiriki katika uchaguzi mwingine? Je, vifungu hivi vinaonyesha ukinzani kwenye katiba? Ni nini kitatokea iwapo bunge litavunjwa? Iwapo uchaguzi utafanywa, je wabunge watahudumu kwa muda uliobaki tu hadi 2022? Kwa misingi hii, ni nini maana ya "bunge jipya" kama inavyoelezwa kwenye kifungu cha 261 (8)? Kifungu cha 100 cha katiba ya Kenya kinawapa jukumu wabunge kuunda na kutekeleza sheria zinazoendeleza uwakilishi bungeni wa wanawake, walemavu, vijana, na wale waliotengwa. Chanzo cha picha, Getty Images Je, sheria kama hizo zinaweza kutungwa bila kubadilisha katiba na kuongeza idadi ya wabunge kama inavyoelezwa kwenye katiba? Je, inawezekana kwamba bunge na jinsi linavyofanya kazi linaweza kubadilishwa na kufuata sheria inayohusu jinsi bila kuwa na kura ya maamuzi yenye nia ya kubadili baadhi ya vipengele? Kifungu cha 27(3) kinaharamisha ubaguzi. Wakenya wanafaa kufurahia haki zao kwa kuwachagua wawatakao. Kila mmoja ana haki ya kufanya uchaguzi wake kwenye siasa za nchi na kushiriki katika siasa hizo. Je, itakuwa ni kitendo cha kiubaguzi iwapo maeneo bunge fulani yatatengwa kwa minajili ya jinsi fulani mahususi? Je, mtu anaweza kulazimishwa kupiga kura kwa njia fulani ili kufikia masharti ya sheria ya kijinsia? Ratiba ya Tano ambacho ni kiambatisho katika katiba ya Kenya hakielezi chochote kuhusu kifungu cha 27 (8) na 81 (b) ambacho kinatwika serikali kuchukua hatua za kuunda sheria na zile za kiusimamizi ili kutekeleza kanuni hiyo ya kijinsia kuwa idadi isiyozidi theluthi mbili ya jinsia moja haifai kuwepo kwenye nyadhifa na nafasi za kuteuliwa ama kuchaguliwa kwenye taasisi zetu Suala la muda wa kutekeleza ushauri Suala lingine kuhusiana na ushauri wa jaji mkuu Davidi Maraga ni kuhusu muda wa kutekeleza ushauri huu wa jaji muu kama inavyoelezwa kwenye katiba. Wakosoaji wa ushauri wa jaji Maraga kwa Rais Kenyatta wanasema kwamba katiba haijatoa makataa katika kuundwa kwa sheria kama hizo na bunge la Kenya. Je, sheria inayohusu suala la kijinsia inaeleza bayana kuwa lazima itekelezwe ndani ya muda wa miaka mitano? Kulikuwepo na majaribio yasiyopungua 10 kuhakikisha kuwa yanayoelezwa kwenye vifungu vya 27 (8), 81(b) na (c) na kifungu 100 yanatekelezwa. Je, baada ya wabunge kuchaguliwa, wanafaa kushurutishwa kupiga kura ama kuwa na maoni ya aina fulani? Hii ni kwa sababu kuna uhuru wa maoni na wabunge hupiga kura kulingana na maoni yao binafsi nay ale ambayo yamefikishwa bungeni. Je, hali hii si njia moja ya kuonyesha kuwa idara ya mahakama inaisimamia bunge kwa kuishurutisha kufanya kazi yake kwa namna fulani ilhali kila kitengo kina uhuru wa kufanya kazi yake kulingana na katiba? Kesi yawasilishwa mahakamani Juma lililopita, Mahakam kuu, kupitia kwa Jaji Weldon Korir ilisitisha kwa muda kuchukuliwa kwa hatua yoyote kuhusiana na swala hilo na kuagiza kwamba stakabadhi kuhusiana na kesi hiyo ziwasilishwa kwa jaji mkuu ili aunde kundi la majaji wasiopungua watatu ambao watasikiliza kesi hiyo katika kesi ambayo itatajwa tena mahakamani tarehe 7 Oktoba. Amri hii ya mahakama inamruhus Rais Uhuru kutochukua hatua yoyote kuhusiana na ushauri wa jaji mkuu wa kuvunja bunge. Tayari, chama cha mawakili cha Kenya kilikuwa kimempa Rais hadi Oktoba 12 kuvunja bunge la sivyo kiongoze maandamo nchini Kenya. Wakati huo huo, wabunge kupitia kwa tume ya huduma za bunge wamewasilisha kesi katika mahakama kuu ya Kenya wakidai kuwa ushauri huo wa jaji mkuu kuvunja bunge la Kenya na kusababisha uchaguzi wa wabunge kinyume cha katiba ya Kenya kuhusiana na kifungu 131(2) pamoja na kifungu 261(7) cha katiba ya Kenya. Pia, wabunge wamedia kwamba ushauri huo wa kuvunja bunge unakwenda kinyume cha katiba inayowapa uwezo Wakenya, uwezo ambao unatekelezwa kupitia kwa bunge. Chama cha Thirdway Alliance pia kimewasilisha kesi mahakamani kuhusiana na swala hili na huenda kesi nyingine zikawasilishwa kuunga ama kupinga hatua ya kuvunja bunge la Kenya. Yamkini, vita vya kikatiba mahakamani kuhusiana na ushauri wa jaji mkuu kwa Rais Kenyatta kuvunja bunge ndilo tukio kuu linalofuata. Haya huenda yakaendelea hivyo hadi mahakama ya kilele ambako jaji mkuu ndiye rais na ndiye aliyetoa ushauri huo. Kwa jumla, kinachosikitisha ni kwamba ingawa wabunge walikuwa na miaka tisa na nusu kuratibu na kupitisha kanuni zinazohitajika kufikia matarajio ya katiba kuhusiana na jinsia pamoja na kupuuza uamuzi wa mwaka wa 2015 wa jaji Joseph Onguto, mambo huenda yakawapata wabunge wa Kenya pabaya na nchi kwa jumla. Iwapo mwishowe bunge litavunjwa na Rais Kenyatta, basi tume ya uchaguzi itawajibika kuandaa uchaguzi na kueleza ni lini uchaguzi wa wabunge katika maeneo yote ya bunge utafanyika. Liban Abdullahi Omar: Mshukiwa wa shambulio la Westgate 'atekwanyara na watu waliojihami' baada ya kuachiliwa Kenya 9 Oktoba 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Mtu mmoja ambaye hakupatikana na hatia katika shambulio la kigaidi la West Gate nchini Kenya ametekwanyara alipokuwa akielekea nyumbani. Vyombo vya habari nchini Kenya vimeripoti kwamba Liban Abdullahi Omar alikuwa ndani ya teksi na dada zake wakati watu waliojihami kwa bunduki waliposimamisha gari lao na kumtekanyara. Wakili wake Mbugua Mureithi , aliambia Chombo cha habari cha AP kwamba watu hao walijitambulisha kama maafisa wa usalama. Polisi imekataa kutoa tamko. Walidaiwa kumkamata na kumweka katika eneo la nyuma la gari lao mbali na kuchukua funguo za teksi hiyo. Kisa hicho kiliripotiwa katika kituo cha polisi katika mji mkuu wa Nairobi. Omar ambaye ni mkimbizi wa Somalia nchini Kenya alikuwa anatoka katika kitengo cha maafisa wa kukabiliana na ugaidi mjini Nairobi wakati alipotekwanyara kulingana na Khelef Khalifa mkurugenzi wa shirika la haki za kibinadamu la Kiislamu Muslim For Human Rights.. Alikua ameachiliwa kutoka katika jela ya kamiti na kwamba alikuwa anajaza stakhabadhi za kumwachilia huru kama ulivyo utaratibu wa washukiwa wa ugaidi katika afisi za maafisa wa kukabiliana na ugaidi.. Watu hao walisema walikuwa maafisa wa usalama Wakili wake Mbugua Mureithi aliambia runinga ya NTV kwamba watu hao wlaijitambulisha kuwa maafisa wa usalama. Alishtakiwa pamoja na watu wengine wawili. Wote wawili walipatikana na hatia ya kuwasaidia washukiwa wa shambulio hilo na kwamba watahukumiwa tarehe 22 mwezi Oktoba. Ni akina nani waliohusika katika utekaji huo? Uchambuzi wa Mwandishi wa BBC Ferdinand Omondi mjini Nairobi Hakuna anayesema moja kwa moja . hakuna mtu anayetaka kukiri. Lakini kuna makubaliano kwamba utekaji huo uliofanyika mchana huenda ulitekelezwa na watu wanaoshirikiana na kitengo cha polisi wa kukabiliana na ugaidi. Washukiwa wengi wa ugaidi ambao wametoroka ama hata kupatikana na hatia, wametoweka ama hata kujuawa katika mauaji mabaya na watu ambao serikali haijawatambua, kuwakamata na hata kuwshtaki. Masirika ya haki za kibinadamu yamelaumu vikosi vya usalama kwa mauaji mengi ya kiholela na kupotea kwao, huku shirika la Amnesty International mara kwlikiwakumbusha polisi kwamba hawawezi kusimamiakila kitu katika kesi . Maafisa wa polisi mara kwa mara wamekuwa wakikana mauaji na utekajinyara Kiongozi mwafrika atafanya mabadiliko gani katika Shirika la Biashara Ulimwenguni Zawadi Mudibo Mhariri wa biashara Afrika 10 Septemba 2020 Chanzo cha picha, Getty Images Wagombea watatu kati ya wanane wanaowania kuwa kiongozi anayefuata wa Shirika la Biashara Ulimwenguni (WTO) ni Waafrika, lakini kuna tofauti gani kuwa na Mwafrika kwenye usukani na kutaleta mabadiliko gani barani? Kuna hisia inayoongezeka kati ya wanadiplomasia wa Kiafrika kwamba mtu kutoka bara anapaswa kuwa katika uongozi wa moja ya taasisi kuu za uchumi duniani. Wakati Mmarekani amekuwa akiongoza Benki ya Dunia kila wakati, Mzungu akiwa anaongoza Shirika la Fedha Duniani, Mwafrika hajawahi kuchukua wadhifa sawa. Lakini ikiwa mmoja kutoka Ngozi Okonjo-Iweala wa Nigeria, Amina Mohamed wa Kenya au Abdel-Hamid Mamdouh wa Misri atatoka kwenye mchakato wa uchaguzi mrefu kama mkurugenzi mkuu wa WTO, bara linaweza kuhisi kwamba linacheza kwenye ligi sawa na wengine wote ulimwenguni. WTO huweka sheria za biashara ya ulimwengu na huamua katika mizozo ya kibiashara kati ya mataifa. Pia, kulingana na tovuti yake, inapaswa kuendeleza "biashara wazi kwa faida ya wote". Uwezo wa shirika lenye makao yake Geneva kupata makubaliano ya ulimwengu ya kanuni za msingi ambazo kila nchi husaini umetiliwa shauku katika miaka ya hivi kariuni lakini kiongozi wa WTO ana ushawishi mkubwa. Mkurugenzi mkuu anahudhuria mikutano ya G20 na G7 (mataifa tajiri zaidi duniani) na anaweza kutekeleza makubaliano kati ya viongozi wa ulimwengu. Lakini kuna zaidi ya kupatikana kwa kiongozi huyu katika Afrika kando na wasifu wa kidiplomasia? Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Kiwanda cha nguo nchini Kenya Ingawa jukumu la Mkurugenzi Mkuu huhusisha usimamizi, kiongozi wa Kiafrika anaweza kusaidia kuhakikisha kuwa masilahi ya bara yanazingatiwa katika shughuli za WTO. Mazungumzo ya biashara yanaweza kuonekana yenye kuzidi muda na kufanyika faraghani, lakini matokeo yake yanaweza kugusa maisha ya kila mtu. Kutoka kwa mfanyibiashara mdogo ambaye huvuka mpaka mra kadhaa kwa mwezi, hadi kwa mteja akinunua bidhaa iliyoagizwa nje kwenye soko, kwa mtu aliye na kazi katika tasmnia ya utengenezaji- wote wanaathiriwa na sheria za biashara. Barani Afrika, biashara inaonekana nguzo ya ukuaji, njia ya maendeleo endelevu na kama zana ya kutokomeza umaskini. "Misaada ya nje haitafaidi Afrika. Kama mahali pengine popote katika historia ni biashara," anasema David Luke, mkuu wa kituo cha sera za biashara katika Tume ya Uchumi ya UN ya Afrika. "Kwa hivyo Waafrika wa kawaida wataelewa kuwa mwafrika anayeongoza WTO anaonyesha tunazingatia biashara." Bi Okonjo- Iweala aliambia BBC kwamba anajali zaidi mwafrika wa kawaida katika sera zake. Alisema kuwa alitaka "kujua jinsi ya kupata wanawake na vijana, ambao wako nyuma ya injini hizi za ukuaji barani Afrika, kufaidika zaidi na biashara ya ulimwengu". Chanzo cha picha, Getty Images Alikuwa na nia ya kuhakikisha kuwa bara linaondoka katika kusafirisha malighafi na badala yake linajishughulisha mno na "kuongeza thamani kwa bidhaa tunazozalisha kwa soko la kimataifa. Kwa mfano, tunaagizia asilimia 94 ya dawa kwenye bara wakati tunaweza kuzalsiha haa Afrika." Bi Mohamed, ambaye amewahi kuwa waziri wa biashara na wa maswala ya nje nchini Kenya, aliambia BBC kwamba anaweza kuleta "mtazamo mpya" ambao ulikuwa "pana [na] unaojumuisha kazi hiyo. Lakini hakutaka kuhukumiwa wala kuonekana kama kiongozi wa kiafrika au mwanamke tu, bali kama kiongozi mzoefu [na] mjenzi wa makubaliano" Kwa upande wake Bw Mamdouh, ambaye amekuwa akifanya mazungumzo kwa niaba ya Misri tangu mwaka wa 1985, alisema uzoefu wake mkubwa katika shirika hilo la biashara utamwezesha kuona jinsi gani unaweza kulisaidia bara lote zaidi. "Ajenda yangu kwa Afrika itakuwa kuwajumuisha waafrika zaidi katika mfumo wa biashara," alisema. "Pia nitatoa wito kwa viongozi wa kisiasa katika nchi za kiafrika kuzingatia sera zao za kibiashara." Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Watu 8 wameteuliwa kuwania wadhfa wa mkurugenzi mpya wa Shirika la biashara Duniani WTO Lakini dhahiri katika jibu hili ni kwamba ingawa mkurugenzi mkuu wa WTO anaweza kushawishi marais, yeye hawezi kuwalazimisha kutenda kwa njia fulani! Walakini, lijapo suala la kusaidia kutambua sera kubwa ya biashara ya Afrika- Mkataba wa Biashara Huria (Huru) ya Bara la Afrika (AfCTA)- mkuu wa WTO anaweza kuchukua jukumu. Makubaliano hayo ambayo utekelezwaji wake umeahirishwa kutokana na janga la virusi vya covid- 19, unatarajia kuanzisha eneo kubwa zaidi la biashara huria duniani. "Hii itahakikisha bidhaa za hali ya juu zaidi kutoka bara, na hivyo, kuweka pesa zaidi katika mifuko ya watu na kusaidia kutokomeza umaskini wa muda mrefu," mtaalam wa biashara Bw Luke alisema. Sheria na malengo ya AfCTA yanaambatana na yale ya WTO, na kiongozi wa kiafrika wa shirika la biashara anaweza kusaidia kuielekeza kuelekea misaada zaidi kwa bara. Hiyo inaweza kuwa katika kutoa msaada wa kiufundi, uchambuzi wa biashara na utaalam wa sera, na kuleta ndoto ya biasharahuria Afrika kuwa kweli. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Mvutano wa kibiashara kati ya China na Marekani Lakini kama vile Afrika inaelekea katika mazingira huru ya biashara, matamshi ya ulinzi katika maeneo mengine ya ulimwengu yanaonekana kuongezeka. Vita vya biashara kati ya Marekani na China, na sera za Rais wa Marekani Donald Trump za kutekeleza mfumo wa kuipa kipau mbele dhidi ya wandani wa kibiashara, almarufu "America First", zinaonekana kugeuza wimbi dhidi ya imani ya biashara huria. Vikwazo vilivyowekwa kwa sababu ya kukabili maambukizi ya virusi vya corona pia vimeathiri harakati usafirishaji huduma na bidhaa muhimu kwa wanaozihitaji. Kwa kuongezea, kukataa kwa Marekani kuidhinisha uteuzi au kuteuliwa tena kwa viongozi/ majaji wa WTO wanaosimamia rufaa dhidi ya maamuzi ya shirika hilo, imeiweka katika hali ya sintofahamu. Pia inatishia kudhoofisha WTO kwa jumla. Ufanisi wa WTO katika kuanzisha sheria mpya za msingi ambazo nchi zote zinaweza kukabiliana pia umekuwa changamoto. Chombo kingine cha habari chafungiwa Tanzania Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) imekifungia kituo cha utangazaji cha Wasafi FM kwa muda wa siku saba kuanzia Septemba 12 hadi Septemba 18 mwaka huu. Hatua hiyo imefikiwa baada ya kituo hicho kukiuka kanuni za Mawasiliano ya kielektroniki na posta katika utangazaji wa radio na televisheni za mwaka 2018 ambazo zinamtaka mtangazaji kutangaza maudhui ya staha. Mkurugenzi Mkuu wa TCRA, Mhandisi James Kilaba amesema kuwa ukiukwaji huo wa kanuni uliofanyika katika vipindi vya The Switch na Mashamsham, utasababisha kituo hicho kusitisha huduma za utangazaji kwa muda wa siku saba na kuomba msamaha kwa siku ya leo. Aidha adhabu hiyo si kwamba itakuwa aina hiyo kwa wote, bali inaweza kubadilika. Mwanzoni mwa mwezi huu, chombo kingine cha habari Clouds media kilifungiwa kwa kukiuka kanuni ndogo za uchaguzi. Yanga yazindua jezi mpya Klabu ya soka ya Yanga ya Tanzania leo hii
imezindua jezi zake itakazotumia katika msimu wa 2020/ 2021. Yanga wamezindua jezi hizo watakazotumia katika msimu huu ikiwa tayari msimu wa ligi kuu Tanzania bara umekwisha anza kwa mzunguko mmoja
kuchezwa. Katika mchezo wa kwanza wa ligi kuu ya Tanzania Bara, Yanga
ama wapenzi wa soka wakiita timu ya wananchi walitumia jezi ya msimu uliopita
kutokana na jezi hizi zilizozinduliwa kutokuwepo. YangaCopyright: Yanga Wadhamini wa klabu hiyo kampuni ya GSM walieleza sababu ya kuchelewa kuzinduliwa kwa jezi hizo ni sababu ya usafiri kutokana na janga la Corona hivyo ndio maana jezi hizo zilichelewa kuwasili nchini Tanzania. Yanga itashuka dimbani siku ya jumapili kucheza na Mbeya City katika mchezo wa mzunguko wa pili wa ligi kuu ya Tanzania bara. Amnesty inalaumu wanajeshi wa Msumbiji kwa ukiukwaji wa haki za binadamuImage caption: Amnesty inalaumu wanajeshi wa Msumbiji kwa ukiukwaji wa haki za binadamu Jeshi la Msumbiji limekanusha tuhuma za ukiukwaji wa haki za
binadamu iliyotolewa dhidi yake na shirika la kutetea haki la Amnesty
International kufuatia juhudi zake za kukabiliana na wanamgambo wa kiislamu
katika mkoa wa Cabo Delgado kaskazini mwa nchi hiyo. Mapema wiki hii Amnesty International iliwalaumu wanajeshi wa
Msumbiji kwa kuekeleza mauaji, na kuwatesa wafungwa wanaoazuiliwa katika kile
kinadai kuwa mauaji ya kiholela na kusafirisha idadi kubwa ya maiti na kuzizika
katika makaburi ya pamoja. Shirika hilo
linatumia ushahidi ambao linasema ni kanda ya video na picha ambazo "limethibitisha"
kutoka eneo hilo zikionesha uhalifu unaotekelezwa dhidi ya wafungwa
wanaozuiliwa na maafisa hao. Lakini msemaji wa wizara ya ulinzi ya Msumbiji, Omar Saranga, anasema Amnesty haikuzingatia picha hizo huenda zimetolewa na waasi ili kudhalilisha jeshi. Pia amelishutumu Amnesty International kwa "kukaa kimya dhidi ya unyama ambao umekuwa ukitekelezwa katika mkoa wa Cabo Delgado tangu 2017". WHO na Afrika CDC yazindua mtandao wa maabara ya Covid-19 Shirika la Afya Duniani (WHO) na Kituo cha
kuzuia na kudhibiti magonjwa Afrika (CDC) wamezindua mtandao mpya wa maabara ambao utaimarisha mpangilio wa uchunguzi wa
virusi vya corona barani Afrika. Mpango huo unachunguza uwezekano wa kuzaana kwa virusi vya corona ili
kujiandaa vyema kutoa huduma katika sekta ya afya ya umma. Wataalamu kutoka WHO na kituo cha CDC Afrika wanaamini hatua hiyo itasaidia nchi kuelewa
tofauti kati ya chembe chembe ya virusi vya SARS na vile vya Cov-2, ili
kuimarisha uwezo wa nchi kujitayarisha kwa matibabu au uwezekano wa kupata chanjo. Maabara 12 maalum zitajumuishwa kwenye mtandao huo barani Afrika. Hatua hiyo inakuja
baada ya CDC Afrika kusema kuwa ripoti za awali zilikuwa zinaonesha kuwa
viwango vya maambukizi ya ugonjwa wa Covid-19 vinashuka katika hali ambayo imepunguza idadi
ya watu wanaoambukizwa virusi na wale wanaofariki kutokana na virusi hivyo
ikilinganishwa na maeneo mengine dunani. WHO hata hivyo imeonya hatua ya kusherehekea mapema matokeo hayo
kwasababu baadhi ya nchi za Afrika haziwafanyii vipimo raia wao ikilinganishw
ana maeneo mengine duniani. Elsa Majimbo: Mchekeshaji wa Kenya apewa mkataba kukuza nembo ya fesheni ya Rihanna kwa jina Fenty 14 Septemba 2020 Chanzo cha picha, Elisha/ Twitter Mchekeshaji wa kula viazi Elsa majimbo ambaye alijipatia umaarufu kwa hotuba zake katika mtandao wa twitter na Instagram tangu kuanza kwa mlipuko wa corona amefanikiwa kuingia mkataba na nembo ya fesheni ya Rihanna kwa jina Fenty. Mchekeshaji huyo mwenye umri wa miaka 19 alisema kwamba anajivunia mkataba wake wa kukuza nembo hiyo ya Rihanna. Nembo hiyo ya Rihanna ilituma ujumbe wa ukanda wa video katika mtandao wa twitter ambapo ilitangaza mpango huo. ''Naishukuru familia ya fenty wamekuwa watu wazuri pamoja na Rihanna katika nembo hii'', Elsa alituma ujumbe wa twitter. Kanda zake za video alizopiga chumbani mwake mjini Nairobi zimewavutia watazamaji wengi barani Afrika . Anakula viazi huku akiwa ametegemea mto wake wakati akizungumza, kabla ya kuficha uso kwa kuvalia miwani meusi. Kanda zake za video zimevutia makumi ya maelfu ya watazamaji katika mitandao ya kijamii. Katika maelezo yake mafupa alioandika katika mtandao wake wa YouTube anasema kwamba anatumia simu aina ya iphone 6 kupiga video hizo. Mwezi Julai , aliambia gazeti la Uingereza The Guradian kwamba familia yake haipendi video zake lakini sasa wameanza kuzipenda polepole. Alisema kwamba katika siku za baadaye atafanya uigizaji na kusoma kidogo - ni mwandishi katika chuo kikuu cha Strathmore jijini Nairobi. Virusi vya corona: Kenya yafungua anga lake kwa Tanzania Serikali ya Kenya kwa mara ya kwanza tangu kuanza janga la Covid-19 imewajumuisha raia wa Tanzania katika orodha ya nchi ambazo wasafiri wake hawatalazimika kukaa karantini watakapowasili nchini humo. Hatua hii inatazamwa kama hatua tata wakati Tanzania ikiwa bado haijatoa taarifa yoyote kuhusu maambukizi ya virusi vya corona kwa miezi kadhaa na Rais wake, John Magufuli, alitangaza kuwa ugonjwa huo umekwisha Tanzania. Baada ya miezi kadhaa ya mvutano kuhusu namna ambavyo nchi hizo mbili zinavyoshughulikia janga la corona, sasa mambo yanaonekana kupoa. Katika orodha mpya ya nchi ambazo Kenya imeruhusu raia wake kuingia bila kukaa karantini, Tanzania pia imeorodheshwa. Nchi nyingine ni Afrika Kusini, Marekani, India, Mexico na Uhispania, ambazo ni miongoni mwa nchi zilizo na idadi kubwa ya maambukizi duniani kwa mujibu wa Shirika la Afya duniani, WHO Kwa muda sasa serikali ya Kenya ilihofia kuwa Tanzania haiko wazi kuhusu namna inavyoshughulika kupambana na janga la corona. Rais wa Tanzania John Magufuli alitangaza kuwa ugonjwa huo umekwisha na hivi sasa kuvaa barakoa na kutochangamana ni suala nadra nchini humo. Hatahivyo, mamlaka za Kenya zinataka wageni wote watakaoingia kuwa na nyaraka maalum zinazoelezea kama wana maambukizi au la Kenya imethibitishwa kuwa na maambukizi ya watu zaidi ya 36,000 na vifo vya zaidi ya watu 600. Taji alilovaa Notorious B.I.G lauzwa maelfu ya dola Taji alilovaa msanii maarufu wa mtindo wa Hip hop, marehemu Notorious B.I.G alilovaa katika picha aliyopigwa
muda mfupi kabla ya kuuawa kwake,limenunuliwa dola 594,750, kwa mujibu wa kampuni ya biashara Sotheby iliyoliuza. Mauzo
ya taji hilo yamefanyika katika mnada
uliofanyika usiku wa Jumanne mjini New York ambapo pia barua za mapenzi za Tupac Shakur alipokuwa
kijana mdogo ziliuzwa. Mwezi
uliopita , kampuni ya Sotheby's ilikuwa imesema taji hilo litagharimu kati ya dola 200,000 na dola 300,000, za Marekani na sasa limeuzwa kwa karibu mara mbili ya
thamani iliyokadiriwa awali. Notorious
B.I.G au Biggie alivaa taji hili siku tatu tu kabla ya kupigwa risasi hadi kufa
tarehe 09/03/1997, akiwa na umri wa
miaka 24. Barua
za Tupac Shakur alizomuandikia mpenzi
wake waliyekuwa wakisoma pamoja katika shule ya Baltimore, ziliuzwa dola 75,600. Marekani yamuwekea vikwazo mke wa rais zamani wa Gambia Wizara ya mambo ya nje ya Marekani imetangaza vikwazo vya
kiuchumi dhidi ya Zineb Jammeh, mke wa
rais wa zamani wa Gambia, Yahya Jammeh. Zineb anaaminiwa
kusaidia au kuruhusu shughuli za ufisadi wakati wa utawala wa mume wake wa
miaka 22 katika taifa hilo la magharibi mwa Afrika. "Zineb Jammeh alitumia
nafasi yake kusaidia kwa mali, kudhamini, au kutoa usaidizi kwa mume wake. Alitumia wakfu na misaada kama chambo kusaidia usafirishaji haramu wa
pesa kwa mume wake," taarifa ilisema. Rais huyo wa wa
zamani aliiongoza Gambia kwa miaka 20.
Alitoroka nchi baada ya kushindwa katika uchaguzi wa mwaka 2017 na sasa anaishi
Equatorial Guinea. Tanzania ilikuwa imeziwekea marufuku ndege za Kenya Airways, Fly 540, Safarilink na AirKenya express kama hatua ya kujibu hatua ya
karantini iliyowekwa awali na Kenya. Hata hivyo ndege hizo sasa zitaruhusiwa
kufanya safari zake nchini Tanzania. Kenya ilisema
ilichukua hatua ya kuwaweka baadhi ya wasafiri karantini baada ya kuwasili
nchini humo wakiwemo wale wanaotoka nchini Tanzania, kama njia mojawapo ya
upunguza kusambaa kwa virusi vya corona. Hatua zilizochukuliwa na nchi hizi mbili juu zilizouwia
usafiri wa anga baina yake zilitia dosari mahusiano yake ya kidiplomasia. Polisi nchini Uganda wametibitisha
kuwa kichwa cha mtoto kilichokatwa, kilichopatikana katika kikapu cha mwanaume
aliyekamatwa kwenye lango la bunge nchini Uganda Jumatatu,kilikuwa ni sehemu ya mwili uliopatikana
katika wilaya ya masaka, kusini- magharibi mwa mji mkuu Kampala. Idara ya upelelezi wa makosa ya
jinai nchini humo anasema wachunguzi watafanya kipimo cha vinasaba DNA kwa wajumbe wa familia moja ya Masaka ambao waliripoti kupotea kwa mtoto wao,
kubaini iwapo kweli mtoto huyo aliyekatwa kichwa ni wao. Familia iliyompoteza mtoto iliviambia vyombo
vya habari nchini humo Jumanne, kwamba walikuwa wamemuajiri Joseph Nuwashaba, mwenye
umri wa miaka 22, ambaye alipatikana na kichwacha mtoto, kama mfanyakazi wa shamba leo. Uchunguzi bado unaendelea kubaini
ni yapi yalikuwa malengo ya Bwana Nuwashaba, na polisi wamesema watafanya
uchunguzi juu wa akili yake. ‘Shujaa' wa filamu ya Hoteli Rwanda atapewa haki kisheria, yasema Rwanda ReutersCopyright: Reuters Msemaji wa uendeshaji mashitaka wa umma nchini Rwanda
ameihakikishia familia kuwa ‘‘shujaa’’ wa filamu ya Hoteli Rwanda na mpinzani
wa nchini hiyo Paul Rusesabagina atapata haki ya kisheria katika kesi dhidi
yake inayoendelea. ‘’Hata alipokamatwa ilitangazwa wazi...alipouguwa alipata
huduma ya matibabu, alipewa jopo la mawakili tena bure… Kesi itakuwa wazi kwa umma.’’
Amesema msemaji wa ofisi yauendeshaji mashitaka ya umma nchini Rwanda
Paul Nkusi katika mahojiano na kipindi cha BBC Newsday Bwana Nkusi amesema, la muhimu ni kwamba alikamatwa katika uwanja wa
ndege wa Rwanda na sasa yuko mikononi mwa polisi ili aweze kujibu mashitaka
yanayomkabili. RIBCopyright: RIB Bwana Rusesabagina anakabiliwa na mashitaka ya mauaji ya raia,
kuwajeruhi raia, kupora na kuharibu mali za raia, kuunda kundi lenye silaha
hususan ni FNL ambalo linawatumikisha watoto vitani, na kuhusika katika shuguli
za ugaidi, amesema Bwana Nkusi. ‘’Ninaweza kutaja baadhi ya ushahidi aliousema mwenyewe…alisema
alituma pesa kwa njia ya Western Union na kukusanya pesa za kuunga mkono
kikundi cha FNL’’, Alisema Bwana Nkusi. Familia ya Rusesababigina ambaye alipata umaarufu baada ya
kucheza filamu ya Hoteli Rwanda juu ya mauaji ya kimbari ya Rwanda, inasema
kuwa alitekwa nyara alipokuwa safarini Dubai katika Muungano wa nchi za kiarabu. Msemaji huyo wa Ofisi ya mwendesha mashitaka ya umma amesema
kuwa kwasasa anashikiliwa katika kituo cha polisi cha Remera na mawakili wake
wanamtembelea. Serikali za kaunti Kenya zaagizwa kuwapeleka wafanyakazi wake likizo Baraza la magavana nchini Kenya (CoG) limeagiza serikali zote za kaunti kuwapeleka wafanyakazi wao kwa likizo ya wiki mbili mbali na kuahirisha huduma zote zisizo na umuhimu mkubwa kufuatia mkwamo wa fedha za kuendesha serikali hizo. Akizungumza na BBC mwenyekiti wa baraza la magavana ambaye pia ni gavanawa kaunti ya Kakamega Wycliff Oparanya amesema kwamba wameamua kusitisha huduma kwasababu ''hakuna haja ya watu kukaa bure kama hawana kazi ya kufanya'' ''Tangu tuanze mwaja huu sisi hatujapata pesa zozote kutoka kwa hazina kuu kwenda kwa kaunti, sasa huduma yoyote inaweza kuendeshwa bila fedha'' aliongeza kusema bwana Oparanya Aidha Baraza hilo limesema kwamba vifaa vyote vya huduma za afya katika kaunti hizo havitaruhusu wagonjwa wapya kulazwa huku vikitoa huduma chache kwa wagonjwa wanaotibiwa na kwenda nyumbani. Awali katika taarifa iliotumwa kwa vyombo vya habari nchini bwana Oparanya alisema kwamba kufuatia mkutano wa baraza hilo uliofanyika tarehe 8 mwezi Septemba 2020, waliamua kwamba wafanyakazi wote walio katika sekta zisizo muhimu za kaunti watalazimika kwenda likizo. Taarifa hiyo ilisema kwamba tatizo la fedha kuendesha serikali hizo za kaunti linatokana na mkwamo uliopo katika bunge la seneti kuhusu kiwango cha fedha zinazopaswa kutolewakwa kila kaunti. ''Haijulikani ni lini mgogoro huo utatatuliwa hivyobasi tumelazimika kutoka notisi kwa kaunti zote kama ilivyo'', alisema Oparanya. Chanzo cha picha, TWITTER Serikali za kaunti nchini Kenya zimeendelea kuendeshwa bila fedha zozote kwa miezi kadhaa sasa vaada ya bunge la seneti kufeli kukubaliana kuhusu mbinu itakayotumiwa na serikali ya kugawanya fedha katika kaunti hizo. Serikali za kaunti zimesalia bila fedha kwa miezi kadhaa baada ya bunge la seneti kufeli kukubaliana kuhusu mbinu itakayotumika na serikali kugawanya fedha kwa serikali za kaunti. Kwa zaidi ya vikao kumi, bunge la seneti lilishindwa kupata njia itakayotumika, hatua iliopelekea kubuniwa kwa kamati ya watu 12 ambayo pia nayo iilfeli kupata suluhu jinsi dola bilioni 3.16 zitaganywa kwa serikali hizo za kaunti. Wafanyakazi katika kaunti wamefanya kazi bila mishahara kwa miezi kadhaa , ikiwemo wafanyakazi wa afya wakati muhimu wa mlipuko wa Covid 19. Mjadala katika bunge hilo la seneti nchini Kenya kuhusu ugavi wa fedha hizo miongoni mwa serikali za kaunti 47 una pande mbili ambazo zimeshindwa kuafikiana. Pande moja inadai kwamba idadi ya watu inafaa kutumiwa katika ugavi huo. Kundi jingine linapendekeza kwamba ukubwa wa ardhi unapaswa kuwa chanzo cha ugavi wa fedha hizo. Mbinu inayoyependekezwa na Tume ya ugavi wa mapato CRA inatokana na idadi ya watu. Kiongozi wa chama cha ODM Raila Odinga akiunga mkono mpango huo, amehoji kwamba idadi ya watu ina athari kwa huduma kama vile Afya, elimu na miundo msingi. Pande hizo mbili zinasema kwamba mbinu ya kutumia idadi ya watu inazibagua kaunti za walio wachache ambazo zinaishi wafugaji. Zinasema kwamba ubaguzi huo sio ajali bali kitengo cha maendeleo ambacho kinapigania maendeleo ya haraka katika maeneo tofauti ambayo yanaonekana kuwa na maendeleo makubwa ya kiuchumi ikilinganishwa na maeneo mengine. Maono yote mawili ni muhimu na hiyo ndio sababu Raila Odinga, huku akiunga mkono sera ya idadi ya watu pia anasema kwamba hoja zinazotolewa na wanachama wa jamii za wafugaji zinafaa kutiliwa maanani katika ugavi wa mapato katika siku zijazo. Kwa sasa ili kuzuia kusamabaratisha serikali za kaunti, kunapaswa kuwa na muafaka. Maya Moore aolewa na mwanaume aliyemsaidia kutoka gerezani Irons na Moore, katika picha waliyopiga baada ya kuachiliwa huru kutoka gerezani mwezi Julai mwaka huuImage caption: Irons na Moore, katika picha waliyopiga baada ya kuachiliwa huru kutoka gerezani mwezi Julai mwaka huu Mchezaji nyota wa mpira wa kikapu nchini Marekani Maya Moore ameolewa
na Jonathan Irons manaume aliyemsaidia kumuondoajela baada ya kufungwa miaka bila hatia. Irons aliachiliwa huru tarehe 23 Julai baada ya kufungwagerezani kwa miaka 23, na baadaye kubainika
kuwa hakutekeleza makossa ya wizi na ghasia, na hivyo hukumu yake kufutwa mwezi Machi. Moore alikuwa
amesitishakucheza katika WNBA mwaka 2019 ili aweze kuhakikisha anaachiliwa huru . "Tulioana miezi
kadhaa iliyopita na tunafurahia kuendelea na ukurasa huu mpya wa maisha pamoja," Moore
mwenye umri wa miaka 31, alikiambia kipindi cha Good Morning America. Moore alichaguliwa
awali katika awamu ya kwanza ya mchezo kuchezea timu yaMinnesota Lynx mnamo mwaka 2011, akawasaidia kushinda
vikombe vinne vya Championi na kutangazwa kama mchezaji bora zaidi au MVP mwaka
2014. Mchezaji huyo, ambaye
ni mmoja wa wachezaji bora zaidi katika historia ya WNBA pia ana medali ya dhahabu za Olympiki na
medali mbili za Shindano la dunia. Rais wa Afrika Kusini aomba wimbo wa Jerusalema uchezwe katika sikukuu Rais wa Afrika Kusini Cyril
Ramaphosa amewaombaraia wa nchi yake kusherehekea siku ya Urithi
yam waka huu -Heritage Day kwa kufanya shindano ladensi ya wimbo wa Jerusalema. Jerusalema ni wimbo wa
mwanamuziki wa Afrika Ksuinina mzalishaji
KG ambao umevuma na kusambaa kote duniani. Wimbo huo ulinadi densi ya aina yake
inayochezwa na makundi ya watu kote dunianiambayo inasambaa kwa kasi katika mitandao ya kijamii. Heritage Day ni
sikukuu inayosherehekewa kila mwaka
tarehe 24 Septemba kwa ajili ya maadhimisho ya utamaduni na utofauti wa watu wa nchi hiyo. "Hapawezi kuwa
na njia nyingine nzuri ya kusherehekea utaifa wetu kuliko kujiunga na jambo
ambalo linasambaakote duniani ambalo
nidensi ya Jerusalema challenge," Bwana Ramaphosa alisema
katika hotuba yake ya televisheni. "Kwahiyo ,
ninawaomba nyote kushiriki hili katika shindano la Siku ya urithi- Heritage Day na muoneshe dunia kile tunachoweza kukifanya ." Jimbo la Kaduna laidhinisha sheria ya kuwahasi wabakaji watoto Kumekuwa na malalamiko makubwa juu ya ubakaji kote nchini Nigeria katika miezi ya hivi karibuniImage caption: Kumekuwa na malalamiko makubwa juu ya ubakaji kote nchini Nigeria katika miezi ya hivi karibuni Gavana wa jimbo la kaskazini magharibi mwa Nigeria la Kaduna, Nasir Ahmad el-Rufai, amesaini sheria inayotoa
adhabu kali kwa wanaopatikana na hatia ya ubakaji wa watoto. Kulingana na sheria hiyo wanaopatikana na hatia ya ubakaji wa watoto walio chini ya umri
wa miaka 14 watapewa hukumu ya kufanyiwa upasuaji wa kuwahasi na kifo Pale ambapo muathiriwa
atakuwa na umri wa zaidi ya miaka 14, sharia inasema muhalifu atahukumiwakuhasiwa na kifungo cha maisha. Wahalifu wa kike
watu wazima watakaopatikana na hatia ya kuwabaka watoto watahukumiwa kuondolewa
mishipa ya uzazi (fallopian tubes) na kifo. Katika kesi za ubakaji ambapomuathiriwa ana umri wa miaka 14 , ripoti ya
kimatibabu itakuwa muhimu katika kuthibitisha madai. Wabakaji wa watoto
pia wataorodheshwa katika kumbukumbu ya watu wenye makossa ya ngono
itakayochapishwa katika vyombo vya habari. Gavana wa Kaduna
alithibitisha kuwa amesaini sheria hiyo katika tweet aliyoituma Jumatano jioni. Wabunge wa jimbo
hilo waliidhinisha muswada wa sharia hiyo wiki iliyopita. Kaduna ni jimbo
pekee nchini Nigeria lenye kipengele cha aina hiyo katika sharia yake ya
ubakaji. Kumekuwa na malalamiko makubwa ya umma dhidi
ya ubakajikote nchini Nigeria katika
miezi ya hivi karibuni. Licha ya kwamba watu kadhaa wamekuwa wakikamatwa,
inaaminiwa kuwa idadi ya wanaopatikana na hatia ni ya chini. Misri yaondolewa matumaini ya urais wa Shirika la biashara duniani Amina Mohamed wa Kenya na Ngozi Okonjo-Iweala wa Nigeria ni miongoni mwa wagombeaImage caption: Amina Mohamed wa Kenya na Ngozi Okonjo-Iweala wa Nigeria ni miongoni mwa wagombea Raia wa Misri Abdel-Hamed
Mamdouh ameshindwa katika azma yake ya kugombea urais wa Shirika la biashara dunaini (WTO), na wagombea
wa Mexico na Moldova wameondolewa katika
kinyang’anyiro hicho. Wagombea wengine wa Afrika ni Ngozi Okonjo-Iweala wa Nigeria na Amina Mohamed wa Kenya. Watashindana katika awamu ya pili ya mchuano huo wenye wagombea
wengine kutoka Korea Kusini, Uingereza na Saudi Arabia. Rais mpya anatarajiwa kuchukua wadhifa huo mwezi wa Novemba. Shirika The WTO hupanga sheria za biashara na kutatua mizozo ya
kibiashara baina ya nchi. Na kama
inavyoonesha katika blogi yake, kazi yake ni pamoja na "Kufungua milango kwa mipango mipya kwa
kila mtu mmoja". Msafiri huyo aliyekuwa amevaa barakoa yake ya nyoka alikuwa amejizungushia
katika shingo na mdomoni, alionekana katika basi lililokuwa linatokea Swinton
kuelekea mji wa Manchester nchini
Uingereza siku ya Jumatatu. Mkuu wa usafirishaji wa Manchester amethibitisha kuwa alikuwa ni nyoka na
sio barakoa halisi. PA MediaCopyright: PA Media Shuhuda wa tukio hilo, ambaye alitaka kutofahamika alisema,
ameona kuwa tukio hilo lilikuwa la kuchekesha na kustaajabisha, Aliongeza kusema kuwa nyoka huyo hakuwasumbua abiria wenzake. Msemaji wa usafiri wa Manchester alisema: "Muongozo
uliotolewa na serikali umesema wazi kabisa kuwa barakoa zinazoruhusiwa sio
lazima zile za upasuaji bali abiria anaweza kutengeneza barakoa yake
anayoridhika nayo na kuivaa akiwa huru. "Ingawa kuna kiwango kidogo tu tafsiri kamba inaweza
kumaanisha hili, hatuamini maagizo hayo yalifikia kiwango cha mpaka kuruhusu
ngozi ya nyoka-hususan wakati imeambatana na nyoka ." Serikali ya Kenya yafunga hoteli iliyokwamisha kuhama kwa wanyama Tukio la kuhama kwa wanyama kati ya mbuga za wanyama za Kenya na Tanzania ni maarufu sanaImage caption: Tukio la kuhama kwa wanyama kati ya mbuga za wanyama za Kenya na Tanzania ni maarufu sana Nchini
Kenya maafisa wameifunga hoteli ya kifahari iliyojengwa katika mbuga ya wanyama , ambayo ilionekana kufunga mapito ya wanyama
wanaohama katika hifadhi ya wanyama maarufu ya Maasai Mara Game wiki iliyopita. Tukio la kuhama kwa wanyama wa mbugani kati ya mbuga za wanyama za Maasai mara nchini Kenya na
Serengeti nchini Tanzania ambalo hutokea kila mwaka katika eneo hilo ni maarufu sana na watalii wengi huenda kulishuhudia kila mwaka. Wiki iliyopita video ilionesha wanyama wakiwa
wamekwama katika mto, huku hoteli hiyo ikiwa imefunga njia yao, na wafanyakazi
wa hoteli wakiwafukuza wanyama, iliibua hasira miongoni mwa Wakenya hususan
mitandaoni wakiitaka serikali kuchukua hatua na sasa waziri wa utalii ameagiza
ifungwe. Wanyama hao huhama kila mwaka kwa ajili ya kutafuta malisho na
kuzaliana. Wasanii Susho na Kenzo waelezea changamoto za mahusiano na ndoa zao Ni watu
tunaowaona na kujivunia. Ni waimbaji, waigizaji ama hata wanahabari maarufu.
Lakini licha ya umaarufu huo, wengi wao wanakabiliwa na changamoto kubwa;
kudumisha mahusiano yao, ama kuwa na ndoa za kudumu. Utafiti
uliofanywa na jarida la Huffpost unaonesha kuwa takribani asilimia 52 ya
ndoa za waigizaji maarufu wa Hollywood huishia kwa talaka na kwa wanawake hali
ni mbaya hata zaidi, kwani karibu asilimia 62 ya waigizaji wanawake wa
Hollywood wamepewa talaka. Sababu kadha wa kadha zimetolewa kujaribu kueleza ni kwa
nini ndoa za watu maarufu ama mahusiano ya wapenzi miongoni mwa watu mashuhuri
huishia kwa majonzi. Hii imewaacha wengi na majonzi.
Huku jamii inayotazama ikijiuliza maswali mengi, pasi na kuwa na majibu. Ni kwa
nini watu ambao walionekana kupendana sana na kuwa na matumaini ya siku za
usoni wakosane na kuachana? Ni kwa nini mara nyingi mahusiano ya watu mashuhuri
yanasambaratika? Je, ni kweli kwamba haiwezekani kuwa na umaarufu na bado
ufaulu kuwa na ndoa yenye furaha? Hayo ndio maswali yetu ya leo... BBCCopyright: BBC Ili kupata jibu la
maswali hayo, ungana nae Roncliffe Odit na Hamida Aboubakar katika ukurasa wa
Facebook wa BBC Swahili inapotimu saa tano na nusu asubuhi. Watakuwa pamoja na
Christina Shusho ambaye ni muimbaji wa nyimbo za injili kutoka Tanzania, pamoja
na familia ya Navy Kenzo, ambao ni Nahreel na mke wake Aika, wote ni wanamziki
kutoka Tanzania. Maseneta wamaliza mzozo juu ya mgawanyo wa mapato Kenya Maseneta nchini
Kenya wamefikia mkataba ambao umetatua mzozo wa muda mrefu juu ya mpango wa kugawanya fedha zilizotengewa kaunti 47 za nchi hiyo. Mkataba huo
umefikiwa siku moja baada ya magavana wa kaunti kukubaliana kusitisha huduma
zote isipokuwa za lazima baada ya kukwama kufikia maafikiano kuhusu mgawanyo
huo jambo lililochelewesha kutolewa kwa fedha za mishahara ya kuwalipa
wafanyakazi katika kaunti zote nchini humo. Rais Uhuru Kenyatta alilazimika kuingilia kati
jumanne na kuahidi kwamba waziri wa fedha ataongeza kiwango cha fedha
kilichotengwa kwa ajili ya kaunti kutoka kiwango cha sasa cha dola bilioni 2.9
hadi takriban dola bilioni 3.4 katika mwaka ujao wa fedha. Mpango huo iliidhinishwa na seneti Alhamisi mchana, na hivyo kumaliza miezi kadhaa ya mkwamo wa shughuli za kaunti,
seneti na serikali ya kitaifa ambayo ilikataa kutoa fedha kwa kaunti hadi
mpango utakapoidhinishwa. Makampuni ya Somalia 'yalitumiwa kuwalipa wauzaji wa silaha’ Ripoti kuhusu mifumo maarufu ya usafirishaji wa fedha imebaini kuwa dola
milioni 3.5 taslimu zimekuwa zikisafirishwa kati ya watu wanaoshukiwa kuwa wauzaji
wa silaha katika miaka ya hivi karibuni. Ripoti hiyo ya shirika
la kimataifa la mapambano dhidi ya usafirishaji wa pesa za ugaidi - The Global
Initiative Against Transnational Organized Crime, inadai kwamba msambazaji
maarufu wa silaha wa Yemen aliweza kupokea maelfu ya dola kwa njia ya malipo au
zawadi , licha ya kuwekewa vikwazo na Marekani. Ufichuzi wa ripoti hiyo unaweza kuzuia zaidi majaribio ya
makampuni ya usafirishaji wa fedha ya Kisomali kufanya kazi na benki za
kimataifa ambazo zina hofu ya kuvunja sheria za usafirishaji wa fedha. Yakijibu ripoti hiyo, makampuni ya Kisomali yameliambia shirika
la habari la Reuters kwamba walifanya kila wawezavyo kutekeleza sheria za
kimataifa za udhibiti. Jane na mumewe Donah Omondi wamekuwa kwenye ndoa kwa miaka 12 bila mtoto Anne Ngugi BBC Swahili 2 Septemba 2020 Chanzo cha picha, Jane Aller Unapozitazama video za Jane Aller na nyimbo zake kwenye mitandao ya kijamii, huwezi kamwe kudhani kwamba anaupitia mtihani mgumu maishani. Kwa muda mrefu, yeye na mumewe Donah Omondi walikuwa wakifanya juhudi za kupata mtoto. Lakini kila walipokaribia kupata, bahati haikuwa upande wao. Ni safari ambayo Jane anaamini wanawake wengi wanaipitia kimya kimya bila kujitokeza hadharani. Jane, ambaye ni mwanamuziki wa nyimbo za Injili nchini Kenya anasema ameamua kuzungumzia changamoto zake kuwatia moyo wengine. Je, aliingiaje kwenye maisha ya ndoa? Alijaaliwa mtoto mwishowe? Chanzo cha picha, Jane Aller Ndoa na matumaini Jane Aller amekuwa kwenye ndoa kwa miaka 12. Kwa miaka ya kwanza minne ya kwa katika, ndoa yake kulitokea msururu wa matukio ambayo hayakuwa ya kawaida. "Mwaka wa kwanza tu baada ya ndoa nilishika mimba, na ikawa ni furaha kuu kwangu na mume wangu. Lakini kwa bahati mbaya ile mimba ilitoka yenyewe baada ya kipindi cha miezi mitatu tu," anakumbuka. Na kwa kuwa ilikuwa ni tukio la kwanza alihisi kuwa ilikuwa ni ajali na kwa hayo hakuwa na wasiwasi wowote. Alijua fika kwamba angeshika mimba tena na kujifungua. Kwa kawaida mwanamke anaposhika mimba, mchakato mzima hufanyika katika mfuko wa uzazi ambapo yai la mwanamke hutungishwa mbegu ya mwanamume ndani ya mfuko huo. Hapo ndipo mtoto huanza kukua. Lakini kwake Jane, mara ya pili mchakato wa kushika mimba yake ulifanyika katika mishipa ya uzazi. Mimba ya aina hiyo hujulikana kama ectopic. Nusura apoteze uhai wake wakati huo. "Kwa siku nne nilitokwa na damu ndani ya tumbo langu (kizazi), nisijue kuwa mimba ilikuwa imeharibika na maisha yangu yalikuwa hatarini," anasema. Ni kipindi anachokitaja kuwa cha uchungu mwingi sio tu wa mwili bali pia msongo wa mawazo kwa kupoteza mtoto wao wa pili . "Kabla ya kuingia kwenye chumba cha upasuaji ilibidi nitolewe damu kwa vipimo vya kawaida. Hapo ndipo daktari aliuliza ni vipi mimi niko hai ilhali damu yangu ilikuwa imeshikana na kuganda,"Jane anasema. Kipindi hicho Jane alianza kujiuliza maswali mengi mno ,vile vile akaanza kuwa na kero akiuliza Mwenyezi Mungu ni kwanini alikuwa anakubali yeye apitie hali hiyo. Jane anasema kuwa walirejea nyumbani bila mtoto. Lakini baada ya muda alishika mimba nyingine ila haikuchukua muda kwa mimba ile kutoka tena. Chanzo cha picha, Jane Aller Kujiuliza maswali mengi Mwanadada huyu anasema kuwa licha ya kuwa mtumishi wa Mungu yeye na mume wake walishikwa na hisia za hasira na akawa na majonzi mengi mno. Hawakupata majibu stahiki kutoka hata kwa madaktari wake kwani alikuwa anaelezwa kuwa kila kitu katika kizazi chake kilikuwa sawa. "Msimu ambao nilimpoteza mtoto wangu wa tatu nilikuwa katika pilikapilika za uimbaji, na kwa kuwa nilikuwa nimefanyiwa upasuaji , sehemu iliyoshonwa ilianza kuwa na matatizo katikati ya uimbaji wangu," anasema. "Wakati huo nilishindwa kuelewa ni kwanini licha ya utumishi wangu wa uimbaji kwa Mungu nilipitia mapito hayo,"Jane anakumbuka. Chanzo cha picha, Jane Aller Mwanadada huyu anasema kuwa hakuelewa ni vipi Mwenyezi Mungu alikuwa anamtumia katika hali ya kupoza maisha na nyoyo za watu kupitia uimbaji wake , ilhali yeye alikuwa anawapoteza watoto kila aliposhika mimba. Kwa hivo msimu huo alipokuwa anashika kipaza sauti katika uimbaji wake alikuwa anadondokwa na machozi mengi. "Wakati huo nilipokuwa nalia watu walikuwa wanafikiria kuwa niko kwenye maombi makubwa, wasijue kuwa nilikuwa nalilia hali yangu ya kupoteza watoto wangu," Jane anakumbuka Kwa hivyo aliposhika mimba yake ya mtoto wa wanne alikuwa na msisimko , lakini Jane na mumewe waliamua kwenda hospitalini ili afanyiwe uchunguzi ilikubaini kuwa kila kitu kilikuwa sawa. Matokeo ya uchunguzi huo yalikuwa ya kukatisha tamaa. Daktari alimueleza kuwa mimba ilikuwa imeshika katika mshipa wake; alionywa kuwa ikiwa mshipa huo ungepasuka , basi maisha yake yangekuwa hatarini. Kwa hivyo alishauriwa kuwa mimba hiyo lazima itolewe ili asipoteza maisha yake. " Kupoteza mimba ya nne haikuwa rahisi , nililia kwa siku nyingi mno, na sikutaka kuzitizama nguo ambazo nilikuwa nimenunulia watoto wangu, kati ya kupoteza mtoto wa kwanza hadi wanne nilikuwa najiuliza je huyu mume wangu ananipenda bado? " Jane anasema. Jane anasema kuwa mwamba mkuu umekuwa ni mume wake, kwani amesimama naye katika hali hii ya kupoteza watoto wake . Baada ya kupoteza mtoto wao wanne alikaa kwa miaka kadhaa kabla ya kushika mimba tena. Ni hadi mwaka uliopita aliposhika mimba yake ya tano. Baada ya miezi mitatu ile mimba ya mtoto wa tano ilitoka. Kitu ambacho sio cha kawaida, Jane anasema, ni kuwa ule uchungu wa mwanzo aliokuwa nao ulikuwa haupo. Mwanadada huyu anasema kuwa alianza kukubali hali yake na kuamua kumuamini Mwenyezi Mungu kumpa mtoto katika wakati mwafaka. Chanzo cha picha, Jane Aller Jane na mumewe wamehimilije ndoa ya miaka 12 na hali hii? Kama mwimbaji Jane Aller anategemea mume wake kama mtayarishi na mwelekezi wa nyimbo zake. Kutokana na hilo, wameletwa pamoja na hali yao ya kupenda muziki na pia hali ya huduma ya kuhubiri. Kando na kuwa ni mke na mume, wanashiriki katika maoni na kazi zao za kila siku ambayo ni huduma ya uimbaji. Mwanamke huyu anasema mume wake amekuwa nguzo kuu katika maisha yake hasa changamoto hizi za mimba kutoka . Changamoto zimetokana na jinsi jamii inavyochukulia hali yake ila Jane anasema kuwa jamaa wa karibu kwa mfano mama mkwe wamesimama na yeye sana. Na anapotoa mawaidha kwa watu ambao wanapitia hali hio anawaomba wasikate tamaa. "Unajua kuna watu ambao wametengana kutokana na kukosa watoto kwenye ndoa , na hata wanapoingia kwenye ndoa mpya bado wanakabiliwa na changamoto hizo hizo," anasema. "Ni muhimu kwa watu wanaopitia changamoto hizo kuwa na subira na kudumisha hali ya kupendana na kuvumiliana," Jane anasema. Jane anasema maisha ni kama kuendesha baiskeli , ili mtu awe na usawa lazima aendelee kusonga mbele. Kwa hivyo mambo mazuri huja kwa watu ambao wanaendelea kuwa na imani wakati ambapo hakuna cha kutumainia. Jane Aller na mumewe Donna wanaendelea kutumai kuwa wakati mmoja watapakata mtoto wao mikononi mwao. Chanzo cha picha, Jane Aller Mimba hutoka kwa nini? Mimba kutoka pekee yake au kuharibika kwa mimba hutokea kwa kawaida kwa baadhi ya wanawake kote duniani. Wakati mwingine hutokea mapema sana kiasi cha kuwa mwanamke hawezi kufahamu kuwa alikuwa mjamzito. Maambukizi ya magonjwa ya zinaa, majeraha, vurugu, na mafadhaiko ya kiakili yanaweza kufanya mimba kutoka mapema. Wakati mwingine pia mimba huharibika kwa sababu mwanamke mjamzito amekuwa karibu na sumu au kemikali zilizo na sumu. Si rahisi kujua kila wakati kinachosababisha uharibikaji wa mimba, lakini baadhi ya sababu zinaweza kuepukika. Kuharibika kwa mimba wakati mwingine unaweza kuzuiwa kwa kutibu wanawake kutokana na maradhi na maambukizi na kuwasaidia kuepukana na sumu ya kemikali au maeneo ya hatari . Lakini wanawake wengine huwa na uharibikaji wa mimba moja baada ya nyingine, na huweza kushindwa kujua ni kwa nini. Wanawake walio na historia ya uharibikaji wa mimba unaojirudia wanapaswa kupimwa na kutibiwa katika kituo cha afya kilicho na huduma za kipekee ili kutafuta sababu na kuwasaidia kubeba mimba hadi mwisho wa ujauzito. Precision Air ilitarajiwa kufanya safari kuelekea Nairobi siku ya Alhamisi 2 Septemba 2020 Chanzo cha picha, PRECISION AIR/TWITTER Shirika la ndege Precison Air lenye makazi yake Tanzania limefuta mipango ya kuanza kwa safari za ndege kuelekea Nairobi baada ya serikali ya Kenya kusema kuwa haitafuta haki za usafiri za kampuni hiyo, wakati huu kukiwa na mvutano baina ya nchi hizo mbili, gazeti la Business Daily limeandika. Taarifa iliyochapishwa kwenye ukurasa wake wa twitter, imesema inaahirisha mipango hiyo kwasababu ya idadi ndogo ya wateja wanaotaka kusafiri, ikiahidi kuwa tarehe nyingine ya safari kuelekea Nairobi itapangwa na kuchapishwa kwenye tovuti yao hivi karibuni. Tanzania ilizipiga marufuku kampuni tatu za ndege kutoka Kenya kuingia nchini humo kama hatua ya kulipiza kisasi vita vya kibiashara ambavyo vimekuwepo kati ya mataifa hayo . Hatua hiyo iliochukuliwa na Tanzania inajiri baada ya Nairobi , kwa mara ya pili mfululizo, kuiweka Tanzania miongoni mwa mataifa ambayo sio salama kutokana na virusi vya corona. Hii ina maana kwamba wasafiri kutoka Tanzania wataendelea kukabiliwa na masharti ya lazima ya kuwekwa katika karantini kwa wiki mbili wanapowasili Kenya ili kuzuia maambukizi ya maradhi hayo. Wasafiri kutoka mataifa 130, hatahivyo wako huru kuingia nchini Kenya bila masharti yoyote kufuatia hatua ya pili ambapo serikali iliongeza mataifa mengine 90 katika orodha yake ya mataifa yanayostahili kuingia nchini humo. Mvutano huu umeathiri biashara kati ya mataifa hayo mawili. Afisa mkuu mtendaji wa shirika la ndege la Kenya Airways Allan Kilavuka alisema kwamba njia ya kuelekea Tanzania inasalia kuwa muhimu kutokana na idadi ya wateja inaowaleta Kenya kwa safari nyingine za kimataifa kwa kutumia ndege za kampuni hiyo. Katika hatua nyingine, wadau wa sekta ya utalii wametahadharisha kuhusu mvutano katika sekta ya usafiri wa anga kati ya Kenya na Tanzania kuhusu vikwazo vya kusafiri hali ambayo wameeleza kuwa italeta athari katika sekta hiyo. Wadau hao wameitaka Kenya kufikiria tena msimamo wake kuhusu wasafiri Watanzania, ambao wanapaswa kukaa karantini kwa siku 14 wanapoingia jijini Nairobi. Wadau wa sekta ya utalii wakiongozwa Mohammed Hersi wa Shirikisho la taasisi zinazoshughulika na masuala ya utalii Kenya (KTF) amenukuliwa na Business Daily akisema kuwa namna ambavyo Kenya inawatendea Tanzania kutaathiri sekta ya usafiri wa anga. Mzozo wa kidiplomasia utafanya jitihada za kufufua shirika la ndege la Kenya, ambalo tayari limepigwa marufuku kuingia Tanzania. Kwanini hali katika chama tawala cha Jubilee nchini Kenya 'haieleweki'? Hezron Mogambi Mhadhiri, Chuo Kikuu cha Nairobi 20 Septemba 2020 Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Uhusiano kati ya Rais Uhuru na naibu wake Uhuru Ruto ndani ya chama tawala cha Jubilee umekuwa ukidorora Baada ya kuchaguliwa tena kuongoza kwa miaka mitano, jambo ambalo lilitokea baada ya kufutiliwa mbali kwa uchaguzi wao na mahakama, Rais Uhuru Kenyatta na naibu wake William Ruto wamekuwa wakivuta kuelekea pande mbili tofauti. Kutengana kwao kulianza kuonekana baada ya mwezi wa Machi, 2018,(Rais Kenyatta alianza kuwa na uhusiano na kiongozi wa upinzani nchini Kenya, Raila Odinga) na baada ya hapo, kumekuwepo na shutuma kutoka pande mbili husika. Rais Kenyatta alimshutumu naibu wake kwa kushiriki katika kampeini za kisiasa za kumrithi mapema mno badala ya kulenga miradi waliyokuwa wameahidi Wakenya. Kwa upande mwingine, naibu Rais William Ruto anaiona hatua hii kama njama ya kumkata mikono katika kumrithi rais Uhuru na kwenda kinyume cha makubaliano yao ya mwaka wa 2013 ambayo yalifanywa wakati wawili hao walikuwa wameshtakiwa kwa makosa ya jinai katika mahakama ya kimataifa(ICC). Katika chama cha Jubilee, uhusiano kati ya Rais Uhuru na naibu wake umekuwa unadorora. Chama cha Jubilee ambacho kiliundwa mnamo Septemba 2016 ili kuunda muungano kati ya Uhuru Kenyatta na Ruto sasa unadhibitiwa na Rais Kenyatta huku viongozi wake wengine wakuu, akiwemo Bw. Ruto wakiwa wameonekana kutengwa. Chanzo cha picha, BBC Sport Maelezo ya picha, Uhusiano wa karibu wa Rais Kenyatta (kushoto) na Raila Odinga unadaiwa kuwa chanzo cha kutengwa kwa William Ruto Hali hii inatokana na siasa za ndani kwa ndani kwenye chama hicho tawala kuhusiana na suala la vita dhidi ya ufisadi, huku Rais Kenyatta akikumbwa na mgawanyiko katika siasa za Mlima Kenya, anakotoka Rais Kenyatta. Wafuasi wa Rais Kenyatta wamegawanyika; wengine wakimuunga mkono Bw. Ruto huku wengine wakimuunga mkono Rais Kenyatta. Haya yakiendelea, wanachama wa chama cha upinzani Orange Democratic Movement (ODM) wamekuwa wakimtetea Rais Kenyatta kutokana na shutuma za wanajubilee. Kwa njia hii, Raila Odinga amekuwa mtetezi wa Rais Kenyatta huku Ruto akionekana kuongoza upinzani ndani ya chama tawala cha Jubilee. Kwa upande wake, Rais Kenyatta ameunda muungano mpya akitumia wapinzani wa kisiasa wa Ruto akimleta karibu kiongozi wa upinzani Raila Odinga wa chama cha Orange Democratic Movement(ODM), kinara wa Wiper Democratic Movement (WDM) Kalonzo Musyoka, Gideon Moi wa Kanu na Isaac Ruto wa Chama Cha Mashinani. Ushirikiano huu na vyama vingine umesababisha fujo katika vyama vya upinzani nchini Kenya huku vyama vingine vikijaribu kusimama imara hasa katika ngome zao za kisiasa. Kwa mfano chama cha Ford-K kimekumbwa na migogoro ya kiusimamizi ya ndani kwa ndani na mpaka sasa kina viongozi wawili. Makundi mawili ya uongozi sasa yako mahakamani kupigania uongozi wa chama cha Fork-K. Hali hii ndiyo iliyopelekea Rais Kenyatta kuchukua usimamizi dhabiti wa bunge la kitaifa na lile la seneti ambapo kwa sasa mabunge haya hayana upande wa upinzani. Naibu wa Spika wa bunge la seneti, kiongozi wa wengi na kamati zake zimefanyiwa mabadiliko makubwa. Hali hii imekumba bunge la kitaifa ambapo kiongozi wa wengi na naibu wake na kamati zake pia zimefanyiwa mchujo. Hali hii mpya inatishia uhuru wa bunge katika utendakazi wake nchini Kenya. Miungano mipya katika siasa za Kenya ina misingi yake katika uhusiano kati ya Rais Kenyatta na kiongozi wa upinzani Raila Odinga na huenda pia ikakumbwa na mitetemeko zaidi huku viongozi hawa wawili wakiweka mipango kwa kura ya maamuzi kuhusu katiba ya Kenya. Kampeini kuhusiana na jambo hili zilisambaratishwa na ugonjwa wa Covid-19 huku Rais Kenyatta na Raila Odinga wakisisitiza siku za hivi karibuni kuwa bado mipango ingalipo. Kwa naibu Rais William Ruto, kuondolewa kwa wandani wake katika nyadhifa mbali mbali kunamaanisha kuwa ni bayana kwamba makubaliano yake na Rais Kenyatta ya mwaka wa 2013 ambayo yangemfanya kumrithi Kenyatta kama rais wa tano wa Kenya, hayapo tena. Haya yakimaanisha kuwa ni lazima bwana Ruto apange mkakati mwingine. Ni bayana pia kwamba huenda akafaidika kutokana na kutoelewana kwa kundi kubwa lililoletwa pamoja na Rais Kenyatta. Mgogoro na uhusiano baina ya Rais Kenyatta na naibu wake huenda ukachacha zaidi iwapo mpango wa marekebisho ya katiba utaanza hivi karibuni. Bwana Ruto anatofautiana na Rais kuhusiana na jambo hili. Ruto anasema kwamba hakuna dharura katika kuifanyia marekebisho katiba ya Kenya na kwamba fikra ya kutaka kuipanua serikali hasa katika ngazi na nyadhifa za juu kupitia kwa marekebisho haya ni jambo lisilofaa. Wengi wanaamini kwamba Ruto amekasirishwa na kuvunjwa moyo baada ya kugundua kwamba Rais Kenyatta huenda asimuunge mkono katika uchaguzi wa 2022. Hali hii imepelekea maswali mengi kuibuka kama chama cha Jubilee kitakuwa imara hadi uchaguzi wa mwaka wa 2022. Kumekuwepo na minongono kwamba Bwana Ruto huenda akakihama chama hicho ambacho amedai hakina udhabiti na kimetekwa nyara na matapeli wa kisiasa. Chanzo cha picha, Empics Maelezo ya picha, Wengi wanaamini kwamba Ruto amekasirika baada ya kugundua kwamba Rais Kenyatta huenda asimuunge mkono katika uchaguzi wa 2022 Bwana Ruto amedokeza pia kuwa huenda akaongoza upande utakaopinga kura ya maamuzi kuhusu katiba ya Kenya huku akikejeli wanaounga mkono suala hili. "Hata sijui ni nini kitakachobadilishwa…kulingana na ufahamu wangu, mabadiliko haya yanasukumwa na viongozi, si wananchi. Wananchi kwa sasa wanashughulishwa na ukosefu wa ajira, na mambo mengine ya kimsingi katika maisha yao." Bwana Ruto amenukuliwa akisema.Kwa upande wake, Rais Kenyatta anasisitiza kwamba kura ya maamuzi ni lazima kufanyika ili kuondoa hali ya wasiwasi ambayo hukumba Kenya kila mara kabla na baada ya uchaguzi mkuu kwa sababu wa jamii fulani "kuhisi kutengwa kutoka kwa uongozi wa taifa" jambo linalopelekea uhasama baina na kati ya jamii. Rais Kenyata amekuwa akieleza kuwa ana maono ya kulipokeza taifa hali ya mshikamano na umoja kupitia mchakato wa BBI, ambao utakuwa sehemu ya jinsi atakavyokumbukwa akiondoka mamlakani. Lakini naibu wake anahoji kuwa mabadiliko ya kikatiba hayawezi kufanywa kuwa jinsi kiongozi yeyote atakavyokumbukwa. "Mabadiliko ya kikatiba si jambo tunaloweza kuamua kama chama- ni kwa Wakenya wote kuamua. Si jambo ambalo ninaweza kusema kwamba nitakumbukwa kwa kubadilisha katiba," aliambia kituo kimoja cha televisheni nchini Kenya hivi maajuzi. Unaweza pia kusoma: Itakumbukwa kwamba mnamo mwaka wa 2005, Rais Mstaafu Mwai Kibaki aliwatimua Raila Odinga na wandani wake kwa kuongoza upinzani dhidi ya katiba iliyopendekezwa wakati huo. Hata hivyo, kulingana na katiba ya Kenya ya sasa, Rais Uhuru hana uwezo wa kumtimua naibu wake kutoka wadhifa wake. Hata hivyo, Rais Kenyatta anaweza kuchukua hatua na kufanya mabadiliko katika serikali kwa jumla na kumpunguzia uwezo wake. Rais pia anaweza kuanzisha mswaada wa kutokuwa na Imani na naibu wake bungeni. Kwa miezi kadhaa, Bwana Ruto amekwepa kumshutumu Rais Kenyatta hadharani lakini siku za hivi karibuni yeye na wandani wake wanaonekana kumshutumu Rais Kenyatta moja kwa moja hadharani. Kwa mfano, wabunge wawili ambao ni wandani wa Bwana Ruto wametoa matamshi ya kumshutumu Rais Kenyatta na mamake, Ngina Kenyatta, kwa masaibu yanayokumba Kenya. Wabunge hao, Oscar Sudi na Johanna Ngeno tayari wameshikwa na kufunguliwa mashtaka. Aidha, wabunge wengine na wandani wa bwana Ruto wameanza kufuata mkondo huo siku za hivi karibuni jambo ambalo linaonyesha kuwa Bwana Ruto yuko karibu kuondoka serikalini na kulenga kampeini zake za mwaka wa 2022. Wengi wanaamini kwamba msukosuko uliopo katika chama cha Jubilee na uhusiano unaoendelea kudorora baina ya Rais Kenyatta na naibu wake ni mipango ya bwana Ruto ya kuondoka kwenye serikali na kulenga kampeini zake za mwaka wa 2022 huku kura ya maamuzi inayotarajiwa kuhusu katiba ikimpa nafasi nzuri ya kufanya hivi. Katika siku za hivi karibuni, Bwana Ruto amekuwa akifanya mikutano nyumbani kwake na mingine katika maeneo mbali mbali nchini Kenya ambapo amechagia mamilioni kwa vijana na makundi ya akina mama. Pia, amekuwa na mikutano na viongozi mbali mbali wa makanisa na washawishi wengine akionekana kupanga kampeini zake bila kumtegemea Rais Kenyatta. Aidha, baadhi ya viongozi wanaomuunga mkono Bw. Ruto wamekuwa wakimrushia cheche za maneno Rais Kenyatta wakimshutumu kwa kumtenga kutoka shughuli muhimu za chama cha Jubilee, serikali, na kutomuunga mkono naibu wake kisiasa. Kwa upande mwingine, Bwana Ruto ameshutumiwa na baadhi ya wanasiasa ambao wanatilia shaka ukosoaji wake wa serikali ambayo bado yeye ndiye naibu wa Rais. Kilicho wazi katika siasa za Kenya kwa sasa ni kuwa uhusiano baina ya Rais Kenyatta na naibu wake katika chama tawala cha Jubilee na serikali kwa jumla unakumbwa na wakati mgumu hasa nchi inapojishughulisha kuelekea kwenye uchaguzi mkuu wa mwaka wa 2022 huku kila mmoja akivutia kwake. Prof Mogambi ni mhadhiri katika Chuo Kikuu cha Nairobi: barua pepe:hmogambi@yahoo.co.uk Spika wa bunge Justin Muturi asema haiwezekani kuvunjwa bunge Kenya Jaji mkuu nchini Kenya David Maraga amemtaka rais Uhuru Kenyatta kulivunja bunge kwasababu halina wabunge wanawake wa kutosha . Katika barua kwa rais Kenyatta , jaji huyo alisema kwamba kushindwa kuwa na wabunge wengi wa kike ni ukiukaji wa katiba na ubaguzi dhidi ya wanawake. Katiba inasema kwamba jinsia moja haiwezi kudhibiti zaidi ya thuluthi mbili ya viti vya bunge. Hatahivyo wanawake wana viti vichache ikilinganishwa na viti 116 vinavyohitajika katika bunge hilo la wabunge 350. Lakini akimjibu, Spika wa bunge Justin Muturi alisema kwamba kuvunjwa kwa bunge ni chaguo lisilowezekana . Katiba mpya ya Kenya ilizinduliwa 2010, na sheria ya jinsia kuhusu thuluthi mbili ilifaa kuidhinishwa baada ya miaka mitano. Huku kukiwa kumekuwa na mjadala kuhusu suala hilo, bunge hilo lenye wanaume wengi halijapata mbinu ya kupata wanawake wengi bungeni , huku baadhi ya wabunge hao wakihoji dhidi ya kubuni viti vingi hususan vya wanawake na badala yake kuwataka wanawake kuingia katika kinyang'anyiro cha kuwania ubunge mashinani. '' hatuwezi kusahau kuhusu changamoto zinazotukabili tunapojaribu kuidhinisha suala hili na kuligeuza bunge kuwa eneo la kupigana kutokana na jinsia, alisema katika taarifa siku ya Jumatatu. Chanzo cha picha, JUSTIN MUTURI / TWITTER Jaji Maraga alisema kwamba bunge la 10 halikuwa na muda wa kutosha kuidhinisha sheria inayohitajika kuhalalisha sheria hiyo ya jinsia. Kulingana na Maraga , mahakama ya upeo chini ya aliyekuwa jaji mkuu Willy Mutunga aliagiza bunge kuidhinisha sheria hiyo kufikia tarehe 27 Agosti 2015. Waridi wa BBC: Masaibu ya Celine Njoki aliyebakwa na wanaume zaidi ya 20 Anne Ngugi BBC Swahili 23 Septemba 2020 Chanzo cha picha, Celine Njoki Maelezo ya picha, Japo maisha yake yamekumbwa na huzuni kutokana na historia yake ya kubakwa mara tatu katika mazingira tofauti ,amepiga moyo konde kuishi maisha ya furaha kama alivyosimulia Celine Njoki ana umri wa miaka 34 ,na ni mama ya watoto 3 . Ni vigumu sana kwa mtu kuweka akilini mwake mahangaiko na uchungu mwingi ambao mama huyu amepitia katika miaka yake duniani . Japo maisha yake yamekumbwa na huzuni kutokana na historia yake ya kubakwa mara tatu katika mazingira tofauti ,amepiga moyo konde kuishi maisha ya furaha kama alivyosimulia . Simulizi ya ubakaji wa kila mara . Mahangaiko yake kutokana na ubakaji yalianza usiku mmoja mwezi Juni mwaka wa 2016 hatasahau , wakati ule mama huyu wa watoto watatu hakuwa na makazi ya kuishi , kwa hiyo alikuwa analala mitaani, katika nyumba moja iliyokuwa mahame. Anakumbuka saa za usiku wa manane alivamiwa na wanaume aliowahesabu kuwa kumi na watano, wote walim'baka mmoja baada ya mwingine , na kumuacha akiwa ameumizwa sehemu za siri kiasi cha kuhitaji upasuaji , alihitaji kushonwa mara kadhaa ili aweze kwenda haja zake kama kawaida . Aidha mama huyo anasema kuwa anashuku kuwa wanaume hao walikuwa wezi , waliokuwa wametekeleza uhalifu sehemu fulani na walikuwa hapo kugawa mali ya wizi. Ndiposa wakamvamia akiwa amelala mle. Chanzo cha picha, Celine Njoki Maelezo ya picha, Maisha yalionekana kurudi kama kawaida , na alihisi kuwa angeyasahau yaliomfanyikia , ila mengi yalikuwa yanamsubiri mbele Baada ya kisa hicho ilibidi asaidiwe na wasamaria wema , kwani alikuwa hana uwezo wa hata kutembea ilikuwa vigumu mno kwake. Kwa mwezi mmoja alipata matibabu , sio tu ya mwili wake bali pia alipitia matibabu ya kiakili kutokana na unyama aliyofanyiwa .Anatambua rafiki wake mmoja aliyemshika mkono kwa kumtambulisha kwa shirika mmoja la kuwasaidia wanawake , shirika hilo lilimpangia nyumba na kumsaidia kwa ajira . Maisha yalionekana kurudi kama kawaida , na alihisi kuwa angeyasahau yaliomfanyikia , ila mengi yalikuwa yanamsubiri mbele. Siku moja mnamo mwezi Desemba mwaka wa 2017 alipokuwa anatoka kazini , masaa ya jioni alivamiwa tena akiwa barabarani na wanaume aliyowahesabu kuwa wasita , wote walimbaka mmoja kwa mwengine . Maumivu na nyuzi za kale zote ziliraruka kutokana na kasi ya ubakaji . Hali hii ya ubakaji mara tatu , ilimuacha hoi , mwanadada huyu anakumbuka akiwa kama mtu aliyepagawa na ambaye hakuwa anaelewa kinachoendelea katika maisha yake , anakiri kuwa wakati huo alihisi kana kwamba alikuwa mzoga uliyosalia kuzikwa . Kisa cha ubakaji wa mwisho kilimtoa moyo wa kuendelea na maisha yake , kwani alianza kujiuliza ni kwanini anakuwa muathiriwa wa ubakaji kila wakati ? Vile vile alianza kuwa na uoga wa kutembea pekee yake kwani allikuwa na wasiwasi kila mara alipokuwa anakutana na wanaume barabarani . Celine anasema kuwa visa hivyo vyote viliripotiwa katika vituo vya polisi lakini hadi sasa hakuna hata mmoja amekamatwa . Pandashuka za malezi na maisha yake Celine Celine Njoki alizaliwa katika mazingira ambayo ndoa kati ya wazazi wake haikudumu . Mwanadada huyu anakumbuka akiwa na miaka minne hivi mamake aliondoka na kakake aliyekuwa mdogo , tangu wakati huo Celine hakuwahi msikia wala kumuona mama yake . Baba yake Celine alifanya kila awezalo kuwapa watoto wake mapenzi ya mama na ya baba , na maisha ya kawaida . Celine alipohitimu miaka 7 baba yake aliaga dunia baada ya kuugua . katika umri mdogo Celine hakuelewa kifo kilimaanisha nini, wala hakuna aliyejitolea kuwafariji kwa kupoteza baba .Anachofahamu ni kuwa ghafla aligundua baba hayuko tena , aliachwa mikononi mwa bibi au nyanya . Ila wingu jeusi lilisubiri Celine katika utoto wake wa miaka 7 alianza kubakwa na kunajisiwa na binamu wa baba yake . Celine anasema kuwa binamu huyo alikuwa na miaka kati ya 25-26 kitu kilichoanza kama tabia ya binamu wa baba kumtomasa kiliendelea kuwa kitendo cha kila siku cha unajisi . Mwanadada huyu hakujua wa kumgeukia , tabia yake ilibadilika mno na akawa msichana mtukutu na mwenye vituko . Hakuna mtu aliyekuwa anaelewa ni kwanini alikuwa na tabia za usumbufu. Celine anasema kuwa alikuwa anaona aibu kumweleza mtu yeyote , hata bibi hakufahamu kuwa Celine alikuwa anapitia masaibu ya ubakaji kila siku. Kitendo hiki kiliendelea tangu akiwa miaka 8-14 hadi wakati binamu wake aliondoka kule nyumbani kwao na ilisalia kuwa siri Kushika Mimba . Celine alipohitimu miaja 15 alianza uhusiano wa kimapenzi na kijana mmoja , Mwanadada huyu anasema kuwa kwa mara ya kwanza alihisi kupendwa , mara tu alishika mimba na akajifungua mtoto wa kwanza akiwa na miaka 16. Maisha yalibadilika mno , alitelekezwa na walezi wake , na akaanza maisha ya malezi ya mtoto . Uhusiano wake na yule baba ya mtoto uliharibika wakati huo . Mtoto alipofikisha mwaka mmoja na miezi kadhaa Celine na yule mpenzi wake walirudia mapenzi tena na akiwa na miaka 17 alijipata ujauzito wa pili . Kipindi hicho baba ya watoto wake wawili alifanikiwa kusafiri Marekani kwa ajira , lakini wakati huo alikuwa anatuma fedha za matumizi kwake Celine . "Jamaa wangu walikuwa hawataki hata kuniona , walinitizama kama msherati na ambaye hafai, hata mtoto wa pili nilijifungulia ndani ya nyumba nikiwa pekee yangu nusura nipoteze uhai wangu . Baada ya bibi kufariki ni shangazi mmoja tu aliyekuwa anasimama na mimi , kweli maisha yalikuwa machungu" Celine anasema Baada ya miaka miwili baba ya watoto alirejea kutoka Marekani , waliamua kuanza maisha kama mke na mume , na hata Celine alishika mimba ya tatu , ila mambo yalikuwa tofauti . Mume wake alikuwa hajali , kwa mfano alikuwa na tabia ya kuwaleta wapenzi wengine ndani ya nyumba yao "Nakumbuka nikiwa na mimba ya miezi 5 , mume wangu alirejea nyumbani na wanawake wawili wote walikuwa ni walevi. Wote watatu waliingia bafuni na kuanza kufanya ngono huku wakipiga kelele za kila aina , nilihisi kuwa watoto wangu wakubwa walikuwa wanayasikiza yaliokuwa yanafanyika , nilisongea pale bafuni na kumweleza mume wangu wapunguze kelele, pale pale alitoka kwa hasira na kuniburuza kwa nguvu hadi nje , alinirushia nguo pamoja na watoto wangu na kunieleza niondoke kwake " Celine anakumbuka Mwanadada huyu anasema kuwa mume wake alimrushia fedha kama dola mia mbili , hapo ndipo alianzia maisha ya malezi ya watoto akiwa mzazi wa kipekee. Chanzo cha picha, Celine Njoki Maelezo ya picha, Maisha ya kuwalea watoto wake hayakuwa rahisi ndiposa wakati mwengine alijipata akilala mitaani au kwenye nyumba ambazo hazina watu Maisha ya kuwalea watoto wake hayakuwa rahisi ndiposa wakati mwengine alijipata akilala mitaani au kwenye nyumba ambazo hazina watu . Maisha yalivyo sasa Watoto wake kwa sasa wana umri wa miaka 18 , 16 , 10 mtawalia. Mwezi februari mwaka huu alifunga ndoa na mumewe licha ya masaibu mengi maishani mwake , mume wake amemkubali pamoja na kuwaridhi wanae . Celine ni mmoja wa wanawake ambao wanazungumzia sana kuhusu ubakaji kama njia ya kuhamasisha jamii , na pia kuhakikisha kuwa wasichana au mabinti wanaelewa jinsi ya kujikinga na kujilinda. Botswana kuanza kufundisha kiswahili shuleni Botswana ina mpango wa kuanzisha somo la kiswahili shuleni,mamlaka ya nchi hiyo imeeleza kwa mujibu wa mtandao wa Nation Africa. Waziri wa elimu wa Botswana bwana Fidelis Molao amesema lugha ya kiswahili itaanzishwa nchini humo siku zijazo. Kiswahili ni lugha yenye asili ya kibantu inayozungumzwa zaidi katika mataifa ya Afrika mashariki Kenya, Tanzania, Uganda, Burundi, Rwanda na mataifa mengine kama DRC na baadhi ya maeneo ya Malawi. Kama lugha ya Kiswahili itaanza kufundishwa nchini humo basi lugha hiyo itakuwa ya kwanza kutoka barani Afrika kuzungumzwa na mataifa mengi zaidi duniani. Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC) utakuwa ukanda ambao washirika wake wengi wanazungumza lugha ya kiswahili na Botswana ikiwa miongoni mwa mataifa hayo , bwana Molao amesema. Aidha wakati rais Magufuli akimaliza muda wake kama mwenyekiti wa SADC, alisema baadhi ya mafanikio yaliyopatikana katika kipindi chake cha uenyekiti ni pamoja na Kiswahili kufanywa kuwa lugha ya nne rasmi katika Jumuiya hiyo. Wafahamu waafrika waliopo kwenye orodha ya watu 100 wenye ushawishi duniani Getty ImagesCopyright: Getty Images Tony Elumelu ambaye ni tajiri mkubwa mjasiriamali NigeriaImage caption: Tony Elumelu ambaye ni tajiri mkubwa mjasiriamali Nigeria Orodha ya
watu 100 wenye ushawishi zaidi duniani kwa mwaka 2020, kwa mujibu wa jarida la Times imetolewa Jumanne ikiwa
imejumuisha watu wanaoshughulika na
sekta mbalimbali kama biashara , Sanaa, michezo, muziki na nyingine nyingi. Na wafuatao ni miongoni mwa waafrika ambao wako kwenye
orodha hiyo. Tony Elumelu ni miongoni mwa watu watano wa Afrika wenye ushawishi duniani, yeye ni tajiri mkubwa mjasiriamali Nigeria, anafahamika pia kwa kutoa ufadhili katika kijamiii. Wapili ni mwendesha mashtaka na mwanasheria
mkuu wa zamani wa Gambia Abubacarr Tambadou. BBCCopyright: BBC Mwandishi wa kitabu cha "Children of Blood and Bones" bi.Tomi Adeyemi mwenye umri wa miaka 27-ni mwandishi wa vitabu vya simulizi na mkufunzi wa uandishi wa vitabu mwenye asili ya Nigeria. Wanne akiwa Jean-Jacques Muyembe ambaye ni mkurugenzi wa taasisi ya kitaifa ya utafiti wa sayansi nchini DRC. Pamoja na Dkt Tunji Funsho ni mtaalamu wa magonjwa ya moyo nchini Nigeria na mwenyekiti wa mpango wa kutokomeza polio wa shirika la kimataifa la Rotary. Ni sharti upime Corona kabla ya kufunga ndoa Rwanda Suala la kuwataka wanandoa na wageni wao kupima Covid-19 kwa gharama zao ili kuwaruhusu kufanya sherehe za baada ya kufunga ndoa ,linaendelea kuzua mjadala mkali nchini Rwanda. Wakati huu wa Covid-19, ni wageni 30 tu wanaoruhusiwa kuhudhuria sherehe za harusi kulingana na hatua iliyowekwa na serikali ili kuzuia kuenea kwa virusi vya Corona nchini humo. Huku gharama za vipimo vya Covid-19 kwa mtu mmoja ni dolla 50. Jambo ambalo linawafanya baadhi kuamua kufanya hafla ya kanisani tu pasipo kusherehehekea harusi kwa kuhofia gharama hizo,huku wengine wakiahirisha kabisa harusi zao. Manzi Jules &SolangeCopyright: Manzi Jules &Solange Manzi Jules na mke wake SolangeImage caption: Manzi Jules na mke wake Solange Manzi Jules na mkewe Solange ambao wamefunga pingu za maisha katika kanisa la Mtakatifu Bosco mjini Kigali hawakuwa na sherehe zozote baada ya ibada ya ndoa. Na si kwamba sherehe zimekatazwa,la hasha ni kuambatana na maagizo yaliyopo ya kuzuia maambukizi ya Covid-19. Agizo la serikali linahitaji kwamba kufanya sherehe yoyote ya harusi, wanandoa na wageni wao lazima wawe na uthibitisho kuwa walipima Covid-19 na hawana virusi hivyo. ‘’Masharti haya yalitolewa siku chache kabla ya harusi yangu .niliamua kuahirisha harusi na sherehe zake kwani unajua siku ya harusi hutokea mara moja katika maisha ya mtu .tunaomba serikali kuturahisishia kwa kupima watu kama ilivyofanya tangu mwanzoni mwa Covid-19 au kupunguza gharama ya vipimo’’ Waziri wa mambo ya ndani Anastase Shyaka amesema serikali iliweka masharti hayo ili kuokoa maisha ya wananchi. Awali Mashirika yasiyo ya kiserikali yaliiandikia serikali kulalamikia hatua zinazochukuliwa zikiwemo hizi za kuwataka watu kugharamia wenyewe vipimo vya covid19 kutokana na hali ya maisha kuzidi kuwa ngumu kwa wananchi. Je Ecowas itaiondolea Mali vikwazo ? Viongozi wa
Afrika Magharibi wameonesha kuwa wanaweza kuongeza vikwazo dhidi ya Mali kufuatia
mapinduzi yaliyofanyika mwezi uliopita. Mwakilishi
wao, rais wa zamani wa Nigeria, Goodluck Jonathan,alipowasili Mali alisema kuwa
maofisa wa jeshi ambao wamemuondoa madarakani rais Ibrahim Boubacar Keïta walikubali
wito wa kimataifa wa kuruhusu uongozi wa mpito utoke kwa raia. Maelezo yake
yamependekeza kuwa Jumuiya ya kiuchumi ya ukanda wa Afrika magharibi , Ecowas, inaweza
kukubali uteuzi wa aliyekuwa waziri wa ulinzi wa zamani, Bah Ndaw, kama rais wa
mpito huku makamu wake akiwa anatoka upande wa jeshi, kaneli Assimi Goita. Uagizaji wa bidhaa nchini Mali tangu taifa hilo
liwekewe vikwazo vya kibiashara. Maafisa waliohusika na ufisadi wa mamilioni ya madola kuhusiana na vifaa vya corona Kenya kutajwa Huwezi kusikiliza tena Maafisa waliohusika na ufisadi wa mamilioni ya madola kuhusiana na vifaa vya corona Kenya kutajwa 24 Septemba 2020 BBC imegundua kwamba takriban maafisa 15 wa Kenya pamoja na wafanyabiashara wamependekezwa kushtakiwa kuhusiana na madai ya wizi wa mamilioni ya madola zilizotolewa kununua vifaa vya kukabiliana na virusi vya corona. Maafisa waliohusika na ufisadi wa mamilioni ya madola kuhusiana na vifaa vya corona Kenya kutajwa Huwezi kusikiliza tena Maafisa waliohusika na ufisadi wa mamilioni ya madola kuhusiana na vifaa vya corona Kenya kutajwa 24 Septemba 2020 BBC imegundua kwamba takriban maafisa 15 wa Kenya pamoja na wafanyabiashara wamependekezwa kushtakiwa kuhusiana na madai ya wizi wa mamilioni ya madola zilizotolewa kununua vifaa vya kukabiliana na virusi vya corona. Wachunguzi wamegundua jinsi zabuni za serikali zilivyotolewa kwa watu walio na uhusino wa karibu na wanasiasa na wafanyabiashara kinyume na masharti ya zabuni Kenya. Jamii zinazokodisha ardhi yao kwa utalii mwaka huu waambulia patupu kutokana na corona Huwezi kusikiliza tena Jamii zinazokodisha ardhi yao kwa utalii mwaka huu waambulia patupu kutokana na corona 25 Septemba 2020 Jamii zinazoishi kwenye hifadhi za wanyama pori za kibinafsi nchini Kenya zina wakati mgumu kulisha familia zao huku athari za janga la Covid-19 zikiendelea kukithiri. Katika hifadhi ya wanyama pori ya Maasai Mara, jamii hukodisha ardhi yao kwa wawekezaji na kulipwa kila mwaka, ada ambayo kwa mwaka huu wataikosa kwa sababu ya ukosefu wa watalii, na hivyo kuwasababishia hasara ya maelfu ya dola kwenye kambi za kitalii. Mfumo huu wa uhifadhi huchangia kulinda wanyama huku utamaduni wa Kimaasai ukidumishwa pia. Jinsi familia tatu za Kenya zilivyotawala siasa za Kenya, je kutakuwa na mabadiliko? Uchambuzi na, Profesa Hezron Mogambi, Mhadhiri katika Chuo Kikuu cha Nairobi 27 Septemba 2020 Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Raila Odinga (kulia) na Uhuru Kenyatta (kushoto) Siasa za nchi ya Kenya-kwa miaka mingi tangu Kenya kupata uhuru wake mwaka wa 1963 - zimekuwa zikizunguka sifa na taswira ya familia mbili- familia ya Kenyatta na ile ya Odinga. Daniel arap Moi, aliyekuwa rais wa pili wa Kenya, alikuwa rais aliyekaa mamlakani kwa muda mrefu zaidi - miaka 24, na rais wa tatu, Mwai Kibaki ambaye alikuwa mamlakani kati ya 2002-2013, lakini unapofuatilia hisia na siasa za Kenya, taswira inayotawala ni kati ya familia mbili-ile ya Kenyatta na ile ya Odinga. Ikumbukwe kwamba Mzee Jomo Kenyatta na Jaramogi Oginga Odinga walianza kutawala siasa za Kenya hata kabla ya nchi ya Kenya kupata uhuru. Wawili hawa walikuwa viongozi shupavu wa jamii zao- Kenyatta akiiongoza jamii ya Agikuyu na Odinga akiongoza jamii ya Luo. Wanasiasa hawa wawili walifanya kazi kwa bidii bila woga kuwezesha jamii zao na kuzikinga dhidi ya unyanyasaji wa wakoloni huku wakiwa wamependwa na kutajika katika jamii zao kama viongozi shupavu na wakombazi. Mzee Jomo Kenyatta na Jaramogi Oginga Odinga walikuwa mashuhuri nchini Kenya katika harakati na mapambano ya kupigania uhuru wa Kenya na walivutia uungwaji mkono kutoka kwa viongozi wengine mashuhuri nchini Kenya katika harakati za ukombozi. Hata hivyo, mambo yalibadilika baada ya uhuru. Katika kitabu chake, Not yet Uhuru, Odinga anaeleza kuwa kwa Wakenya wengi, uhuru ulikuwa bado haujapatikana kwa sababu mkoloni mpya alikuwa amechukua nafasi ya mwingine. Kilichofuatia baada ya uhuru ni kujiuzulu kwa Odinga kutoka serikali ya Kenyatta na hatua za kisiasa zilizofuata zilikuwa ni mabishano makali ya kihistoria baina ya familia hizi mbili mashuhuri nchini Kenya kwa miongo takriban mitano. Daniel Moi alipotarajiwa kumrithi Jomo Kenyatta Miaka miwili kabla ya kifo cha rais wa kwanza wa Kenya, Jomo Kenyatta, mnamo Agosti 1978, na baada ya uchaguzi uliokuwa na ushindani mkali wa mwaka wa 1974, kinyang'anyiro kilifikia kilele, huku washidani wakibishana na kutupiana maneno kwenye mikutano ya hadhara kuwaonya wananchi wa Kenya dhidi ya hatari za uwezekano wa Daniel arap Moi kumrithi Jomo Kenyatta. Kikundi hiki kilitaka katiba kubadilishwa ili makamu wa rais asiwe na uwezo wa kumrithi rais iwapo rais atakufa, mabadiliko ambayo hayangemruhusu Moi kumrithi Jomo Kenyatta. Moi alitoka kabila la Wakalenjin kutoka Baringo na kikundi kilichofahamika kama "Kiambu Mafia" kilimdharau na hakikuweza kuwaza uwezekano wa Moi kuwa rais wa Kenya. Baada ya hapo, yeye pamoja na mtoto wake, Raila, walishutumiwa kwa makosa ya kila aina, kutupwa kuzuizini, kuzuiliwa nyumbani, na kuzuiliwa kuzungumza kwenye hadhara ama kuandaa mikutano na shutuma nyingine nyingi zikiwafuata. Hatimaye, Jomo Kenyatta alimteua Daniel arap Moi kuwa makamu wake na kuonyesha ni nani aliyemtaka kama mrithi. Moi, aliyetoka kwenye jamii iliyoonekana ndogo- Kalenjin- wakati huo, alionekana kama chaguo zuri na kama ngazi ya kuleta jamii pamoja baina ya makundi mbali mbali. Uhusiano baina ya faimilia ya Odinga na ile ya Kenyatta haukuweza kuwa mzuri kisiasa. Baada ya Daniel Moi kuchukua hatamu za uongozi aliendeleza sera za Mzee Kenyatta kisiasa na kuitenga familia ya Odinga. Raila Odinga na babake, Jaramogi, walitajwa kwenye jaribio la kuipindua serikali ya Kenya lililofanyika mwaka wa 1982 ambalo halikufaulu. Raila alizuiliwa kwa miaka sita bila kufikishwa mahakamani lakini aliachiliwa mwaka wa 1989. Hata hivyo, Raila alifungwa tena karibu mwaka mmoja baadaye, wakati huu, pamoja na wakereketwa wengine wa kupigania mfumo wa vyama vingine kama vile Kenneth Matiba na Charles Rubia. Aliachiliwa mwaka wa 1991 na akatorokea Norway, akihofia maisha yake. Mfumo wa vyama vingi Chanzo cha picha, AFP/Getty Images Baada ya kurejeshwa kwa mfumo wa vyama vingi nchini Kenya, Raila Odinga alirudi Kenya na kujiunga na Forum for the Restoration of Democracy (FORD, wakati huo ikiongozwa na babake, Oginga Odinga). Kilichofuata baadaye ni msururu wa kushirikiana kwa vyama, miungano, na kuundwa kwa vyama vipya. Wakati mmoja, kwa mshangao mkubwa, Raila aliungana na Moi na kuunda chama kipya kilichojulikana kama New Kanu. Hali hii ilipelekea baadhi ya wandani wake, wapinzani na wafuasi sugu kumuita mtu ambaye yuko tayari "kulala na shetani" ili kufikia lengo lake la kuwa rais wa Kenya. Alifanya kazi kama waziri wa kawi katika serikali ya mwisho ya Moi. Kinachobainika katika historia ya siasa za Kenya, wakati wa hatamu za uongozi wa Moi, familia ya Kenyatta haikujishughulisha na siasa; badala yake ilizingatia shughuli za kuunda mtandao wa biashara. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Marehemu Rais Moi (kulia) alimkuza Rais Uhuru Kenyatta (kushoto) kisiasa Halafu, bila kutarajiwa, Moi alimteua Uhuru Kenyatta kama mrithi wake. Hili lilifanya wanasiasa wengi kuondoka kwenye chama tawala kwa sababu ya kuhisi kwamba Uhuru Kenyatta alikuwa na ujuzi wa kiwango cha chini katika serikali kuchukua nafasi hii. Baadaye, Uhuru Kenyatta aliwania Urais kama mgombea kwa tiketi ya Kanu katika uchaguzi mkuu wa mwaka wa 2002 dhidi ya Mwai Kibaki, ambaye wakati huo aliungwa mkono na Raila Odinga. Kenyatta alishindwa vibaya na akawa kiongozi wa upinzani. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Raila Odinga (kulia) na Rais Mstaafu Mwai Kibaki (kushoto) Hata ingawa alimfanyia kampeni sana Mwai Kibaki hadi kuchaguliwa kuwa Rais, Odinga aliachwa bila wadhifa wowote jambo ambalo lilimuudhi kisiasa na kuona kama aliyechezewa shere. Vita na hali ya wasiwasi ilimalizika kutokana na makubaliano baina ya Raila Odinga na Mwai Kibaki ambapo serikali ya muungano iliundwa mwaka wa 2008 huku Mwai Kibaki akiwa rais na Raila Odinga akiwa Waziri Mkuu. Uhuru Kenyatta alikuwa mojawapo wa watu walioshtakiwa kwenye mahakama ya kimataifa ya ICC kwa kuchochea michafuko nchini Kenya lakini kesi yake haikuendelea kwa ukosefu wa ushahidi na mashahidi. Kuelekea uchaguzi mkuu wa mwaka wa 2013, Kenyatta, ambaye sasa alikuwa kiongozi wa muungano mpya, Jubilee, alishindana na Raila kwa mara nyingine, (wakishirikiana na William Ruto ambaye walikuwa wameshtakiwa naye kwenye mahakama ya ICC) ambaye pia alikuwa ameunda muungano mkubwa, Coalition For Reform and Democracy (CORD). Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Bw Kenyatta na Bw William Ruto waliungana katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2013 Ulikuwa mchuano mkubwa lakini mwishowe, na hata ingawa kulikuwepo na malalamiko kutoka kwa Raila Odinga kuhusiana na uchaguzi huo, Uhuru Kenyatta alitangazwa mshindi katika uchaguzi na kuunda serikali na naibu wake akiwa William Ruto. Mnamo Machi 9, 2018, rais Uhuru Kenyatta na mpinzani wake mkuu, Raila Odinga, katika hatua ya kushangaza, walijitokeza nje ya jumba la Harambee - makao makuu ya serikali - kutangaza hatua ya kusitisha uhasama wao wa kisiasa na kuamua kushirikiana katika kuendeleza taifa. Baadaye, Raila, ambaye alikuwa amefanikiwa kufutiliwa mbali kwa ushindi wa rais Kenyatta mnamo Agosti 8, 2017 kwenye Mahakama ya Kilele ya Kenya, na baadaye kutoshiriki kwenye uchaguzi wa rais uliofuta mnamo October 26, 2017, alianza kuzungumzia haja ya kuwa na mabadiliko ya kikatiba. Hivi ndivyo shughuli za upatanishi baina ya Uhuru Kenyatta na Raila Odinga zilivyoanza baada ya uchaguzi wa mwaka wa 2017 ambao ulirudiwa kutokana na kufutiliwa mbali na mahakama, na ambao Raila Odinga alikataa kushiriki. Itakumbukwa kuwa Jopo la Maridhiano nchini Kenya (BBI) liliundwa kutokana na tofauti zilizozuka baina ya Rais Uhuru Kenyatta na kiongozi wa upinzani Raila Odinga katika uchaguzi mkuu wa Kenya mwaka wa 2017 ambazo zilitishia kuleta utata nchini Kenya. Baadaye, Rais Uhuru alipoapishwa na kuingia afisini, waliamua kuzika tofauti zao na kukutana mnamo Machi 9, 2018 na kuorodhesha ajenda tisa ambazo walisema ndizo zilizowafanya kuanza kufanya kazi pamoja kwa minajili ya kuboresha Kenya na siasa zake. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Ripoti ya BBI ilizinduliwa kufuatia hisia tofauti Ajenda za kuundwa kwa Jopo la Maridhiano (BBI) ni pamoja na jinsi ya kumaliza migawanyiko ya kikabila, kuwashirikisha watu wote kuhusu masuala ya utawala na siasa za Kenya, jinsi ya kushughulikia suala la kumaliza uhasama wa kisiasa unaotokea wakati wa uchaguzi mkuu, jinsi ya kuimarisha amani na usalama, kukabiliana na janga la ufisadi, jinsi ya kukabiliana na ukosefu wa maadili ya kitaifa, maswala ya majukumu na haki za raia, maswala ya kuwajibika kwa pamoja na jinsi ya kuendeleza serikali za ugatuzi. Viongozi hawa wawili wa Kenya wenye ushawishi mkubwa zaidi nchini humo baadaye waliunda kamati ya watu kumi na nne ambao waliandaa mikutano ya umma kwenye majimbo 47 kote nchini Kenya, ili kupokea maoni kuhusu mabadiliko wayatakayo Wakenya. Kamati hiyo ilikusanya maoni kutoka kwa wakenya wapatao elfu saba na kuandaa ripoti ambayo sasa inaendelea kujadiliwa zaidi na Wakenya ili kuiboresha. "Wanasema ati BBI ni ya kutafutia Uhuru kazi. Mimi sitaki kazi, nimechoka. Eeeh, BBI ni ya kuhakikisha ya kwamba hakuna Mkenya atamwaga damu tena katika nchi yetu kwa sababu ya siasa. Tuko pamoja?" aliwahi kusema rais wa Kenya Uhuru Kenyatta. Kuna tetesi kwamba mpango wa mabadiliko ya katiba kutokana na jopo la BBI ni njama ya kuendeleza uongozi wa rais Kenyatta na kiongozi wa upinzani Raila Odinga kwenye siasa za Kenya. Pia, kuna wadadisi wanaodai kuwa kuna njama ya kupitia kwa mchakato huu, kumhusisha mwanawe aliyekuwa rais wa pili wa Kenya Daniel Moi, Gideon Moi, katika serikali ambayo itakuwa na nafasi zaidi kwenye serikali kuu. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Bwana Odinga na Bwana Kenyatta walishikana mikono kama ishara ya kumaliza uhasama wa kisiasa kufuatia uchaguzi wenye utata wa mwaka 2017. Historia hii ya siasa za Kenya inatufahamisha mambo kadhaa. Kwanza, kuna mirathi mingi ya kiasa nchini Kenya. Pamoja na kwamba kuna ushindani mkubwa katika siasa za Kenya mara kwa mara ambao unatawaliwa na kuendeshwa na pesa nyingi, ushindani huu huzunguka familia za Kenyatta na Raila Odinga kama ilivyokuwa kwenye uchaguzi mdogo wa mwaka wa 1966. Aidha, misingi ya jamii ama kabila inaweza kumsukuma muaniaji kwa kiasi fulani lakini si kote. Mnamo mwaka wa 2013 kwa mfano, Raila Odinga alimshinda mmoja wa washindani wake Musalia Mudavadi katika kura kwenye maeneo ya anakotoka katika jamii ya Luhya. Hali hii iliwezekana kwa sababau Raila Odinga alionekana kama kiongozi shupavu wa upinzani, na uhusiano wa kisiasa kati ya Mudavadi na Uhuru Kenyatta - uhusiano ambao ulikuwa wa muda mfupi- ulizua maswali kwamba alikuwa mradi wa kisaisa wa Uhuru Kenyatta. Kwa upande wa Uhuru Kenyatta, pia aliweza kujibadilisha na kuonekana kama kiongozi wa jamii ya Agikuyu hata baada ya kushindwa vibaya kwenye uchaguzi wa mwaka 2002 pia kunaonyesha hili katika siasa za Kenya. Aidha, kuwa na pesa na raslimali za kufanyia kampeini ni jambo muhimu. Familia za Kenyatta na Odinga ni mojawapo za familia tajiri na ukweli kwamba siasa za Kenya zinasukumwa na uwezo wa kifedha na raslimali kumesaidia familia hizi mbili kuendelea kutawala siasa. Hii ndio sababu kuna tetesi kwamba Naibu Rais William Ruto (pia ana uwezo mkubwa wa kifedha sasa) ameanza kujitenga na rais Kenyatta na Raila Odinga kujipanga kwa siasa za mwaka wa 2022 ili anyakue Urais nchini Kenya. Kwa zaidi ya miongo mitano ya siasa na mabadiliko yasiyotarajiwa na wakati mwingine yakitokea yasiyotarajiwa na ya kushangaza, uaminifu na usaliti, ukora, ujanja na mbwembwe za kisiasa, siasa za Kenya bado zinaonyesha kutawaliwa na msingi mmoja: ushindani baina ya familia za Kenyatta na ile ya Raila Odinga. Uingereza: Daktari huko Gamston hawezi kuchangia damu 'kwakuwa mke wake ni Mwafrika' 27 Septemba 2020 Chanzo cha picha, Francis Gĩthae Murĩithi Maelezo ya picha, Francis Gĩthae Murĩithi ameelezea sheria hiyo kama "isiokuwa na msingi" Daktari raia wa Kenya nchini Uingereza amesema kuna sheria isiyokuwa na msingi inayomzuia kutochangia damu kwasababu ameoa mke raia wa Kenya. Francis Gĩthae Murĩithi, ametoa wito wa kubadilishwa kwa sheria hiyo ili kutia moyo wachangia wengi zaidi raia wa Waafrika. Wizara ya Afya Uingereza inasema kwamba ni ''marufuku kwa watu walioa au kufanya mapenzi na mtu ambaye anashukiwa kuwa huenda alishiriki mapenzi na watu wanaoishi nchi zilizoathirika na ugonjwa wa virusi vya ukimwi ikiwemo 'nchi nyingi tu za Afrika' kuchangia damu.'' Kituo cha utoaji damu na upandikizaji Uingereza, kimesema kinaweza kuangalia tena kesi ya Murĩithi. Daktari Murĩithi, ambaye anafanyakazi kama mtalaamu wa uzazi na maradhi ya kina mama huko East Midlands, alisema yeye na mke wake wa miaka miaka saba walikuwa katika mahusiano ya mume na mke mmoja na hawajawahi kuachana. Kama daktari, anasema tayari amefanyiwa vipimo tangu alipomuoa mke wake na kwamba hajawahi kupatikana na virusi vya ukimwi. Lakini anasema aliarifiwa kuwa anaweza tu kuchangia damu ikiwa mke wake pia naye atapimwa virusi vya ukimwi na shirika hilo hilo la utoaji damu au kama watajizuia kushiriki tendo la ndo kwa miezi mitatu. 'Kizuizi katika uchangiaji wa damu' Anasema tayari mke wake alipimwa na kuthibitishwa kutokuwa na virusi vya ukimwi wakati akiwa mjamzito lakini alipojaribu kuchangia damu aliambiwa kwamba damu yake haiwezi kuchukuliwa. Murĩithi, 38, ambaye kwa sasa anaishi na Gamston, Nottinghamshire na damu yake ni ile nadra kupatikana ya kundi la AB+, alisema: "Ni sheria isio na msingi inayozuia uchangiaji wa damu. Ikiwa utafungia watu kama mimi, na uendelee kusema kwamba Waafrika hawajitokezi kuchangia damu, itatufanya tuonekane wabaya wakati ambapo mfumo ndio kizuizi. "Sitaki nionekane kama msumbufu lakini mfumo wa uchangiaji damu wa Uingereza unahitajika kubadilishwa ili kuruhusu watu wengi zaidi kuweza kuchangia damu. "Ninafuraha kwamba wanaupitia tena, wanahitajika kupitisha mfumo wa kuangalia mtu mmoja mmoja." Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Wizara ya afya imekuwa ikitoa wito wa mara kwa mara kwa watu weusi kuchangia damu Wizara ya afya Uingereza imekuwa ikitoa wito mara kwa mara kwa watu weusi kujitokeza kwa wingi zaidi na kuchangia damu kwasababu wao ndio wenye uwezekano wa juu wa kuwa na aina nadra sana za damu. Wizara imesema itakuwa yenye furaha kupitia tena kesi ya daktari Murĩithi hasa kwa kuzingatia kuwa mke wake hana virusi vya ukimwi. Mshauri wa Wizara ya Afya Uingereza, Su Brailsford, amesema sheria za kuwezesha na kutowezesha uchangiaji wa damu, msingi wake ni ushauri wa kitaalamu uliolenga kupunguza hatari kwa wanaopokea damu hiyo. Lakini aliongeza: "Tunajua kwamba kutathminiwa kwa hatari zilizopo kwa mtu mmoja mmoja, kunaweza kuruhusu watu wengi zaidi kama daktari Murĩithi kuchangia damu kwa njia salama. "Tumepanga kupitia upya sera hii ambayo tuna matumaini itaanza kufanyakazi kabla ya mwisho wa mwaka huu." Je wazazi Kenya wamejiandaa vipi iwapo shule zitafunguliwa? Ni miezi saba sasa tangu kuanza kwa mlipuko wa janga la corona na kusababisha shule zote kufungwa nchini Kenya na kote duniani. Hatua hii ya kufunga shule pamoja na vyuo vyote ilikuwa ni njia ya kudhibiti maambukizi ya virusi hivyo. Japo awali serikali ilitangaza kwamba shule zitafunguliwa tena mwezi Januari mwaka ujao wa 2021, hili sasa linaelekea kubadilika baada ya wizara ya afya kutangaza kwamba idadi ya maambukizi pamoja na vifo vitokanavyo na Covid-19 inaendelea kupungua. Katika kipindi chote ambacho wanafunzi wamekuwa majumbani kumetokea changamoto kadhaa kama vile mimba za mapema. Changamoto nyingine ni wamilki na walimu wa shule za binafsi kupoteza ajira na huku wengi kama vile walimu na wanafunzi waliokuwa wakisubiri mitihani yao ya mwisho wa mwaka wakiachwa bila kujua la kufanya. Huenda sababu hizi zimechangia wizara ya elimu kuchukua hatua ya kuanza mkakati wa kufungua tena shule, lakini je wazazi wako tayari kwa hili? Brenda Wekulo ni mzazi na mwalimu kutoka kaunti ya Bungoma. Ni muhimu watoto kurudi shuleni lakini serikali ihakikishe kila kitu kiko sawa….Wasiangalie tu madawati, wazingatie pia usalama wa watoto, kule watakapocheza watakapokutana nje ya madarasa na uwiano wa walimu kwa wanafunzi ukoje… kwa sababu tukiangalia tu madarasa, hatutakuwa tumekabiliana na shida hiyo". Kulingana na mwenyekiti wa muungano wa wazazi, Nicholas Maiyo, wazazi wako tayari shule zifunguliwe lakini wao wanataka mambo fulani kwanza yazingatiwe. "Oktoba tumesema shule zinaweza kufunguliwa iwapo masharti ambayo yanatakiwa kuwekwa kwenye mazingara ya shule yapo kama vile kuweka tenki la kunawa mikono, barakoa za wanafunzi wetu…" Gharama ambayo itakuwa ya wazazi ni barakoa pekee, lakini gharama ya maji na nafasi ya mita mbili kati ya wanafunzi ni gharama ya shule" Ni changamoto gani zilizopo ikiwa shule zitafunguliwa mapema? Aidha kuna wake watakaoathirika ikiwa shule zitafunguliwa mapema tofauti na ilivyotangazwa awali. Jamii ya Waluhya kutoka Magharibi mwa Kenya na ile ya Wakalenjin kutoka bonde la ufa kwa msimu huu wako katika shughuli za kuwapeleka watoto jandoni. Kutokana na tangazo la serikali la awali ambalo lilitoa pendekezo la uwezekano wa shule kufunguliwa mapema mwaka wa 2021, wazazi wengi kutoa jamii hizi walichukua hatua ya kuwapeleka watoto wao jandoni. Kwa kawaida jamii hizi hufanya shughuli mwezi wa Agosti na Desemba, lakini kutokana na tangazo hilo la awali, kumekuwa na mabadiliko. Joshua Kenor ni mzazi kutoka mjini Turbo katika kaunti ya Uasin-Gishu. Alikuwa amepanga kuwapeleka watoto wake jandoni msimu huu. "Kwa kawaida, katika jamii ninayotoka, msimu ambao huwa tunawapeleka watoto jandoni huwa mfupi, lakini mwaka huu tulikuwa tumejipanga kutokana na tangazo la serikali awali la shule kufunguliwa mwaka 2021. Ila kutokana na hili tangazo la juzi, mipamgilo yote imeharibika… Na sio tu kwa hilo, sare na viatu vya shule vimekuwa ndogo. Hii pia ni gharama nyingine. "Tuko na changamoto kama wazazi, wazazi wengi waliwapeleka watoto wao jandoni wakijua kwamba shule zitafunguliwa Januari. Wasichana wetu wengine walitungwa mimba na vijana wenzao na sheria ya shule nchini Kenya inakubali msichana wangu akipata mimba, arudi shuleni asome akifika wakati wa kujifungua, ajifungue kisha arejee shuleni, hilo hapa nchini Kenya hatuna tatizo lolote" "Kuhusu jandoni, tumeogea na wazazi na tukakubaliana kuandika pendekezo kwa wizara ya elimu ituruhusu… Wale watoto wetu wamalize jandoni kwa sababu wanaenda tu kwa mwezi mmoja, na si wengi ni kama wawili au watatu kwa darasa moja." Iwapo shule zitafunguliwa inasadikiwa kuwa wazazi watakuwa na kibarua kigumu hasa wale ambao watoto wao wanasoma katika shule za binafsi. Baadhi ya wamiliki wa shule hizo walibadilisha majengo hayo na kuweka biashara zingine kama vile ufugaji na aina nyingine ya kilimo . Kuna wengine nao walilazimika kuuza majengo yao ambayo yalikuwa ni shule. Peter Ndoro ni Afisa mkuu mtendaji wa muungano wa shule za kibinafsi. " Tuliagiza shule hizo kuwaandikia wazazi barua na kuwaarifu kwamba wakati shule zitakapofunguliwa, shule hizo hazitakuwepo. Na tumewashauri wazazi kuwapeleka watoto wao katika shule zingine za kibinafsi ama zile za umma. Sisi kama shule za kibinafsi tumejipanga na kuongeza nafasi ambazo tunahitajika kuzingatia kulingana na masharti ya serikali na kubakisha zingine ambazo tutawapa wanafunzi ambao shule zao zilifungwa" Wizara ya elimu imeamuru shule ambazo zilitumiwa kama sehemu za kuwatenga wagonjwa wa covid 19 kurejeshwa kwa wasimamizi wa shule ambao watasimamia unyunyizaji dawa kwa ajili ya matayarisho ya kurejea kwa wanafunzi. Mpangilio uliopendekezwa na jopo-kazi lililoteuliwa na Wizara ya elimu inaaminika kuwa wanafunzi wa mwaka wa mwisho watatangulia kurejea shuleni, kisha wafuatwe na madarasa mingine. Mwongozo kamili unatarajiwa kutolewa baadae hii leo na rais Uhuru Kenyatta atakapohutubia taifa wakati. Ni tangazo ambalo linaweza kuvunja wengine moyo huku wengine wakiishia na furaha. Kumuuguza mama yangu ambaye ni mgonjwa mahututi Janga la virusi vya corona, limekuja na changamoto nyingi kote duniani. Lakini kwa Sam Loko – 26, ambaye hana ajira anayeishi katika kitongoji duni cha Mathare mji mkuu wa Nairobi nchini Kenya, anamuuguza mama yake ambaye yuko hali mahututi na amekuwa akipitia changamoto chungu nzima tangu kuanza kwa janga la virusi vya corona. Mama yake anashinikizo la juu la damu, na pia amepata ugonjwa wa kiharusi pamoja na kupoteza kumbukumbu na hili linamfanya kuwa katika hatari zaidi wakati huu wa janga. Wanamgambo 'wawafurusha wenyeji' maeneo ya virusi Msumbiji Wanamgambo wamewafurusha maelfu ya watu kutoka majumbani mwaoImage caption: Wanamgambo wamewafurusha maelfu ya watu kutoka majumbani mwao Makabiliano kati ya vikosi vya serikali ya Msumbiji na wanamgambo wa Kiislam kaskazini mwa mkoa wa
Cabo Delgado yamewafanya wakazi kukimbilia maeneo yaliyo na viwango vya juu vya
maambukizi ya corona kwa mujibu wa Shirika la kimataifa la Mslaba Mwekundu(IRCS). Baadhi ya wakimbizi
hao wako Pemba ambako IRCS lilisaidia kujenga kituo cha matibabu ya virusi vya
corona, linasema shirika hilo. Hali hiyo inawaweka
katika hatari ya kupata maambukizi ya virusi, anasemamkuu anayesimamia shughuli za IRCS mjini
Pemba Raoul Bittel. Wanamgambo hao
wamekuwa wakifanya mashambulio katika maeneo ya vijijini katika kipindi cha
miaka miwili iliyopita. Kundi hilo linaloitwa
al-Shabab au vijana na wenyeji– linaendesha ajenda za kijihadi lakini limekuwa
likitumia changamoto miongo kadhaa zinazokabili jamii kama vile ukosefu wa
kazi, udanganyifu katika uchaguzi, ufisadi na ghasia kujiimarisha. Marekani yaomba Rwanda 'kutoa mazingira ya kiutu' kwa Rusesabagina Naibu wa waziri wa mbambo ya nje wa Marekani kuhusu masuala ya
Afrika Tibor Nagy, amefanya mazungumzo na balozi wa Rwanda nchini Marekani kujadili kukamatwa kwa Paul Rusesabagina ''shujaa'' aliyeangaziwa katika filamu ya Hollywood kuhusu mauaji ya kimbari ya Rwanda. “Marekani inatarajia serikali ya Rwanda itatoa mazingira ya kiutu, kwa kuzingatia utawala wa sheria, kwa kuendesha machakato wa kisheria ulio wazi na usio na upendelea dhidi ya bwana Rusesabagina, bwana Nagy aliandika kwenye Twitter yake baada ya kukutana na balozi wa Rwanda. Maafisa wa Rwanda
wanasema bwana Rusesabagina, 66, alikamatwa kupitia waranti ya kimataifa kwa kuongoza ''vuguvugu la kigaidi'' Rusesabagina,66, mkosoaji mkubwa wa serikali ya Rwanda amabaye anaishi ughaibuni aliangaziwa katika filamu ya Hollywood kuhusu mauaji ya kimbari ya Rwanda. Alisimamishwakwa muda mfupi mbele ya wanahabari mjini Kigali siku ya Jumatatu. Maafisa hawakuelezea mazingira ya kukamatwa, lakini walisema alikamatwa kupitia kibali cha kimataifa kwa kuongoza "vuguvugu la kigaidi". Bwana Rusesabagina, Mnyarwanda mwenye uraia wa Ubelgiji na makazi ya kudumu ya kiushi nchini Marekani alikuwa amesafiri kutoka San Antonio, Texas kwenda Dubai Alhamisi iliyopita,familia na chama chake kiliambia BBC. Serikali ya Rwanda haijatoa tamko lolote kuhusiana na madai ya kutekwa kwake. UN kuweka kambi mpya Sudan Kusini David Shearer anasema uwepo wa UN utatoa ulinzi katika eneo hiloImage caption: David Shearer anasema uwepo wa UN utatoa ulinzi katika eneo hilo Ujumbe wa UN nchini Sudan Kusini imesema
utaweka kambi mpya ya walinda amani katika eneo la Lobonok baada ya walinzi sita wa makamu wa rais Wani Igga kuuawa mwezi uliopita. Ujumbe huo ulitaja mashambulio mengine dhidi ya raia na misafara ya kibinadamu katika eneo hilo kama sababu ya kuanzisha kambi hiyo mpya. Mkuu wa ujunbe huo , David Shearer, amesema kambi hiyo mpya itasaidia kutoa ulinzi katika eneo hilo. Kumeshuhudiwa mashambulio kadhaa dhidi ya wafanyakazi wa
kutoa misaaada katika siku chache zilizopita ,kwa mijibu wa ujumbe wa Umoja wa Mataifa katika eneo hilo. Waasi wa kundi la National Salvation Front (Nas) ambalo linaongozwa na jenerali wa zamani wa
jeshi Thomas Cirillo Swaka, limekiri kuhusika na shambulio la mwezi uliopita
dhidi ya msafara wa makamu wa rais. Kundi hilo halikuwa sehemu ya mkataba amani uliotiwa saini kati ya
serikali na makundi ya upinzani yaliyojihami mwaka 2018 kukomesha papigano
yaliyodumu kwa miaka kadhaa Kenya yazuia mali ya 'wafadhili' wa Al Shabab Kenya imezuilia mali ya watu tisa
wanaotuhumiwa kufadhili kundi la wanamgambo wa Al Shabab nchini Somalia. Wizara ya mambo ya ndani imesemahatua hiyo ni sehemu yajuhudi mpya za kukabiliana na ugaidina kudibiti ‘’ ugaidi nyumbani’’ Katika taarifa yake waziri wa usalama wa
kitaifa Fred Matiangi amesemakuzuiliwa
kwamali ya Wakenya hao tisakutahakikishahawawezi tena kufadhili kundi la Al Shabab ‘’ ndani ya mipaka yetu’’. Pia ameonya kuwa kundi hilo lilikuwa
likiwasajili ,kuwapa mafuzo na kuwawekamiongoni mwa raia‘’ ili
waendeleze ajenda yao ya misimamo mikali na ugaidi.'' Tangazo hilo linajiri wakati ambapo Rais
Uhuru Kenyatta amewaambia viongozi wa kimataifa kwamba janga la Covid 19
limechangia vitendo vya kigaidi, kuzidisha mzozo wa wakimbizi na kuongezeka kwa
silaha ndogo ndogo katika eneo la Pembe ya Afrika. Kenya imekabiliwa na mashambulio kadhaa
kutoka kwa Al Shabab tangu ilipowapeleka wanajeshi wake Somalia 2011
kukabiliana na kundi hilo Rais
Kenyatta ailikuwa akizungumza katika mkutano wa Aqaba kuhusu Covi-19
uliandaliwa kupitia mfumo wa kidijitali na Mfalme Abdullah wa pili wa Jordan ambao pia
ulihudhuriwa na Waziri Mkuu wa Canada Justin Trudeau, Rais Rodrigo
Duterte wa Ufilipino na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Antonio Guteress
kujadili jannga la corona na usalama wa kimataifa. Muhtasari Mkurugenzi wa mashtaka Tanzania aidhinisha kushtakiwa kwa Saed Kubenea Afrika Kusini yashuka kwenye orodha ya Covid-19 duniani Keki ya kuadhimisha mwaka mmoja ya Air Uganda yazua gumzo mitandaoni Barbara Gonzalez mkurugenzi mpya wa Simba Waziri wa Uganda kushitakiwa kufuatia kisa cha ufyatulianaji risasi China 'kujenga' kambi za kijeshi Tanzania na Kenya Tawala hasimu za Libya zanakutana Morocco kwa mazungumzo Habari za moja kwa moja Na Ambia Hirsi time_stated_uk Imepakiwa mnamo 14:00 7 Septemba 202014:00 7 Septemba 2020 Tunakamilisha matangazo yetu ya moja kwa moja kwa leo. Getty ImagesCopyright: Getty Images Lakini tunakuacha na taarifa ya duka la urembo nchini Afrika Kusini kuvamiwa kwa kutoa tangazo la ‘kibaguzi' Hii ni baada ya waandamanaji kulalazimisha maduka kadhaa ya urembo
yanayomilikiwa na kampuni ya Click kufungwa kufuatia tangazo la biashara lililotolewa na
kampani hiyo ambalo wanadai kuwa na
ujumbe wa kibaguzi. Tangazo hilo lilikuwa na picha inayolinganisha
nywele ya mwafrika na mzungu ikiashiria kuwa
nywele ya mwafrika imekauka na kuharibika ilihali ya mzungu ni laini, nyororo na ya kuvutia. Chama cha Economic Freedom Fighters (EFF) kimetaja tangazo hilo kuwa la"kibaguzi"
na la "kudhalilisha". Mkurugenzi wa mashtaka Tanzania aidhinisha kushtakiwa kwa Saed Kubenea IPP MediaCopyright: IPP Media Jeshi la polisi Tanzania, limemkamata mbunge wa zamani wa upinzani Saed Kubenea katika mpaka wa Tanzania na Kenya, eneo la Namanga
akielekea Arusha mjini. Baada ya upekuzi, bwana Kubenea alikutwa na
kiasi cha Dola za 8000 za Marekani tiketi ya basi ya kutoka jijini Nairobi kwenda Namanga,
Risiti ya malipo ya hoteli iliyopo jijini Nairobi yenye jina lake kama mgeni
aliyelala hotelini hapo kuanzia tarehe 3 mpaka tarehe 5 mwezi Septemba na pasi
yake ya kusafiria. Taarifa kwa vyombo vya habari
iliyosainiwa na Mkurugenzi wa mashtaka Biswalo Eutropius Kachele imesema kuwa
mara baada ya kukamatwa Kubenea alieleza kuwa alifika mkoani Arusha tarehe 2
akitokea Dar esSalaam na kulala katika hoteli iliyo Arusha mjini pia tarehe 3
mwezi Sptemba alikwenda kulala kwa kaka yake na tarehe 4 alikwenda Namanga na
kupokea fedha taslimu zilizotajwa awali kutoka kwa raia wa Kenya. Hivyo baada ya kujiridhisha na uwepo
wa ushahidi wa kutosha dhidi yake, sambamba na misingi ya kikatiba inayotoa
muongozo kwa Mkurugenzi wa mashtaka, Mkurugenzi wa Mashtaka aimeidhinisha
mashtaka yafuatayo. Kuingia nchini Tanzania
kinyume na sheria ya uhamiaji sura ya 54,marejeo ya mwaka 2016 na Kuingiza nchini fedha
za kigeni bila kutoa tamko kinyume na kanuni za Utoaji Tamko la fedha za
mpakani za mwaka 2016. Afrika Kusini yashuka kwenye orodha ya Covid-19 duniani Afrika Kusini imeshuka hadi nambari nambari saba katika orodha ya nchi
zilizo na idadi ya juu ya watu walioambukizwa virusi vya corona duniani huku
viwango vya maambukizi mapya vikiendelea kushuka, data rasmi zinaonesha. Marekani, India,
Brazil, Urusi, Peru na Columbia ndio nchi sita zinazoongoza duniani kwa kuwa na viwango vya juu vya maambukizi. Afrika Kusini
ilitangaza kuwa na visa vipya 1,633siku ya Jumapili na kufikisha 638,517 jumla
ya watu walioambukizwa virusi hivyo. Idadi ya watu waliofariki
kutokana na janga la corona ni 14,889. Kiwango hicho kilishuka baada ya kupitwa na Peru, ambayo inapakana na Colombia,
mapema wiki iliyopita. Perukufikia sasa ina watu 676,848 waliothibitishwa kuwa
na virus vya corona. Waziri wa Afya wa Afrika Kusini Zweli Mkhize amesema japo viwango vya vya maambukizi
vinashuka, nchi hiyo bado inahofia huenda ikapanda. Keki ya kuadhimisha mwaka mmoja ya Air Uganda yazua gumzo Shirika la ndege la
Uganda limeadhimisha mwaka wake wa kwanza kwa kukata keki ambayo umbo lake
limezua gumzo katika mitandao ya kijamii. Kampuni iliyooka keki hiyo ilibezwa
mitandaoni wikendi iliyopita. Kampuni hiyo imekiri kuwa haikutoa vyema muundo
wa ndege ya shirika la ndege la Uganda na kuanzisha shindano la kuoka keki tena hiyo. Air UgandaCopyright: Air Uganda Katika taarifa yake kampuni ya Britam ambayo inafadhili shindano hilo ilisema: ‘’Tulijaribu kutengeza keki ya muundo wa ndege lakini kama mlivyona kwenye mitandao ya kijamii hatukufanikiwa’’ Wito sasa umetolewa kwa waokaji keki wakubwa kwa wadogo kushiriki katika shindano hilo ambalo mshindi atafadhiliwa na kutengeza keki na kupewa nafasi ya kuiwasilishwa binafsi kwa shirika la ndege la Uganda. Barbara Gonzalez mkurugenzi mpya wa Simba Barbara Gonzalez, Mkurugenzi mpya wa klabu ya simbaImage caption: Barbara Gonzalez, Mkurugenzi mpya wa klabu ya simba Hatua ya Klabu ya Simba nchini Tanzania kumtangaza
Barbara Gonzalez kuwa mkurugenzi mkuu wake mpya na kumfanya kuwa mwanamke wa
kwanza kushika nafasi hiyo kwenye soka la Tanzania imeibua hisia mseto. Baadhi ya mashabiki na wanachama wa klabu hiyo wanatilia shaka utendaji wake
wengine wakihoji namna alivyopatikana. Uteuzi wake umekuja baada ya aliekuwa mkurugenzi mkuu wa klabu hiyo Senzo Mbatha kujiuzulu na kuagana na mahasimu wao Dar young African (Yanga) Kupitia mtandao wake wa twitter, mmoja wa wanachama wa klabu
hiyo yenye makao yake makuu mtaa wa Msimbazi Kariakoo jijini Dar es salaam, Dr
Khamisi Kigwangala amehoji ueledi wa mtendaji huyo mkuu mpya na mchakato
uliopitiwa kumpata. TWITTERCopyright: TWITTER Kupitia taarifa yao rasmi wekundu wa msimbazi wakijibu
tuhuma hizo wameelezea uwezo na weledi alionao mtendaji huyo mpya, wakieleza
amekuwa akifanya kazi nyuma ya pazia na kutoa mchango mkubwa uliochangia kuundwa
kwa mfumo wa sheria utakaongoza mabadiliko na uendeshaji mpya wa klabu. Bi Gonzalez, amesomea shahada ya sanaa katika uchumi na sayansi ya siasa nchini Marekani
Mwaka 2016. Barbara alianza kufanya kazi Melt Mohammed Enterprises Limited kama msamiamizi mkuu wa mfuko wa Mo dewji lakini pia amekuwa msaidizi mkuu wa Rais wa makampuni ya MELT. China 'kujenga' kambi za kijeshi Tanzania na Kenya China inafikiria kujenga kambi za kijeshi katika nchi nne za Afrika, kwa mujibu
wa ripoti ya idara ya ulinzi ya Marekani. Tanzania, Kenya, Ushelisheli na Angola zimetajwa kuwa miongoni mwa nchi
kadhaa ambazo China inapania kujenga kambi za kijeshi. Serikali za nchi hizo nne za Afrika zilizotajwa na Marekani hazijatoa tamko
lolote kuhusiana na suala hilo. Ripoti hiyo iliyochapishwa wiki iliyopita imeangaziwa sana na vyombo vya habari
wikendi iliopita, huku baadhi ya nchi ambazo kambi hizo zitajengwa zikikanusha
kufanya mazungumzo na China. "Kando na kambi yake ya sasa nchini Djibouti, Jamhuri ya watu wa China
ina mpango wa kuongeza kambi zake za kijeshi ughaibuni kusaidia vikosi vya
majini, angani na ardhini," sehemu ya ripoti hiyo ilisema. Tawala hasimu za Libya zakutana Morocco kwa mazungumzo Waziri wa mambo ya nje wa Morocco, Nasser Bourita, akiongoza mkutano huoImage caption: Waziri wa mambo ya nje wa Morocco, Nasser Bourita, akiongoza mkutano huo Wajumbe wa tawala mbili hasimu nchini Libya
wamekutana kwa mazungumzo nchini Morocco wiki mbili baada ya pande hiz mbili
kusitisha mapigano. Wajumbe watano kutoka kila upande ikiwa ni pamoja na ule wa serikali
inayotambuliwa na Umoja wa Mataifa iliyo na makao yake Tripoli na bunge hasimu lililo
na makao yake katika mji wa mashariki wa Tobruk. Akifungua rasmi mkutano huo katika mji wa Bouznika
Waziri wa mambo ya nje wa Morocco Nasser Bourita, amesema Morocco haina ajenda
yoyote bali inataka uwapatia nafasi viongozi wa Libya kadili masuala
yanayowagawanya. Morocco ilikuwa mwenyeji wa mkutano wa mwaka2015 ambao ulichangia kubuniwa kwa serikali
inayotambuliwa na Umoja wa Mataifa mjini Tripoli. Rais wa Tanzania Samia Suluhu Hasssan apokea ujumbe maalum wa Rais Kenyatta wa Kenya 10 Aprili 2021 Chanzo cha picha, Ikulu Tanzania Rais wa Tanzania, Samia Suluhu Hassan amepokea ujumbe maalum kutoka kwa Rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta uliowasilishwa kwake na Waziri wa Michezo, Utamaduni na Urithi wa nchi hiyo, Balozi Amina Mohamed. Taarifa iliyotolewa leo Aprili 10, 2021 na mkurugenzi wa mawasiliano ya rais Ikulu nchini Tanzania , Gerson Msigwa inasema pia kwamba Rais Samia amefanya mazungumzo na Balozi Amina kuhusu dhamira ya Tanzania na Kenya kuendeleza na kukuza zaidi uhusiano na ushirikiano katika nyanja mbalimbali hususani kiuchumi na kijamii. Chanzo cha picha, Ikulu Tanzania Rais Samia aliupokea ujumbe huo katika Ikulu jijini Dar es Salaam. Rais Samia amemhakikishia mwenzake wa Kenya kwamba Serikali yake ipo tayari kuendeleza mambo mazuri yaliyokuwa yakifanywa na mtangulizi wake Hayati John Magufuli na kutatua changamoto kati ya nchi hizo mbili. Taarifa hiyo imesema Rais Samia amewataka mawaziri na wataalamu wa Tanzania na Kenya wanaounda kamati ya ushirikiano wa pamoja ambao hawajakutana tangu mwaka 2016 kukutana mara moja ili kufanyia kazi masuala mbalimbali ya kuimarisha uhusiano kati ya nchi hizo mbili . Chanzo cha picha, Ikulu Tanzania Amesema Kenyatta amemwalika Samia kufanya ziara nchini Kenya ili kukuza zaidi uhusiano na ushirikiano. Amemhakikishia kuwa Kenya ipo tayari wakati wote kushirikiana na Tanzania kwa kuendeleza, kukuza zaidi ushirikiano kati ya nchi hizo. Katika kinachoonekana kama kuboresha uhusiano na ushirikiano wa mataifa ya Afrika mashariki Tanzania itaendelea na mpango wake wa kusaini makubaliano ya ujenzi wa bomba la mafuta na nchi jirani ya Uganda na kampuni ya Total hapo kesho jumapili . Ujumbe wa Tanzania tayari umewasili Uganda kwa hafla hiyo na rais Suluhu anatarajiwa kukutana na mwenzake wa Uganda kesho katika ikulu ya Entebbe kwa hafla ya kutiwa saini kwa makubaliano hayo . Utekelezaji wa amri ya kutotoka nje ya Nairobi - maelfu walikwama kwenye barabara za jiji 18 Aprili 2021 Chanzo cha picha, Getty Images Maelfu ya waendesha magari na wasafiri walijipata mashakani usiku wa Jumamosi baada maafisa wa usalama jijini Nairobi kufanya oparesheni ya kuhakikisha wakazi wa jiji wanazingatia sheria ya kutotoka nje kuanzia saa mbili usiku hadi saa kumi afajiri. Hakuna magari yaliyoruhusiwa kuingia au kutoka katika mji mkuu. Katika baadhi ya barabara polisi waliwaagiza waendesha magari kuzima injini, kutoka ndani ya gari na kukaa kando ya barabara. Kanda za video zilizowekwa katika mitandao ya kijamii zilionesha msongamano mkubwa wa magari huku baadhi ya magari yanayotoa huduma za dharura kama ambulensi zikipata wakati mgumu kupita katika barabara hizo. Madereva waliofadhaika walipiga honi mfululizo huku baadhi ya abiria wengine wakiamua kukamilisha safari zao kwa kutembea. Siku chache kabla ya sherehe za Pasaka, Rais Uhuru Kenyatta alitangaza kusitishwa kwa shughuli zote za usafiri na matembezi ndani ya jiji la Nairobi na majimbo mengine, kuanzia saa mbili usiku hadi saa kumi alfajiri , kama hatua ya kudhibiti mlipuko wa maambukizi ya COVID-19 nchini. Rais alisema hakuna usafiri wa barabarani ,angani na reli utakaoruhusiwa kuingia na kutoka sehemu hizo zilizotajwa kama zenye janga 'zilizoathiriwa sana na Corona'. Polisi waliondoa vizuizi vya barabarani saa kadhaa baadae, kuwaruhusu watu kwenda nyumbani. Chanzo cha picha, Ikulu,Nairobi Maelezo ya picha, Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta Masharti mengine ni yapi? Kando na kuzuia usafiri wa watu katika kaunti hizo tano rais Kenyatta pia alipiga marufuku mikutano au mikusanyiko ya watu katika maeneo hayo. Serikali pia i;ifutoilia mbali pasi zilizokuwa zimetolewa kwa watu wanaotoahuduma muhimu kwani zimekuwa zikitumiwa vibaya na wizara ya Afya na ile ya usalama wa ndani zitatathmini upya mwongozo wa kuzitoa pasi hizo. Shughuli zote za kuabudu katika kaunti za Nairobi, Nakuru, Machakos, Kiambu, na Kajiado zilizuia hadi wakati uamuzi huo utakapobadilishwa. Katika sekta ya burudani ,baa haziruhusiwi kuhudumu katika kaunti hizo tano husika na mgaahawa imetakiwa kutoa huduma za kuwapelekea wateja vyakula waliko na imepigwa marufuku dhidi ya kuuza pombe. Hakuna masomo ya ana kwa ana yatakayokubaliwa na vyuo viku vyote na shule zimefungwa. Wafanyikazi wa mashirika ya serikali na ya kibinafsi wametakiwa kufanyia kazi nyumbani isipokuwa kwa wale wanaotekeleza uduma muhimu zinazowahiaji kwenda kazini. Hospitali zimetakiwa kupunguza idadi ya watu wanaokuja kuwaona wagonjwa hadi mtu mmoja kwa kila mgonjwa . Mikutano yote itakayoruhusiwa itakuwa na watu wasiozidi 50 ilhali mazishi yataandaliwa ndani ya kipindi cha saa 72 na ni watu 50 pekee watakaoruhisiwa mazishini . Serikali pia imesema watu walio na umri wa miaka 58 na zaidi ndio watakaopewa chanjo kwanza. Usafiri kutoka Nje ya Kenya Kuhusu usafiri wa kigeni Kenyatta alisema safari zote za kimataifa zitaendelea ingawaje cini ya masharti makali ya kuzuia kusambaa kwa Corona. Kenya, Ufilipino, Bangladesh zitawekewa marufuku ya kuingia Uingereza Kenya imeongezwa kwenye orodha ya Uingereza ya vikwazo vya kusafiri huku kukiwa na wasiwasi juu ya kuenea kwa aina mpya ya virusi vya corona. Kuanzia tarehe 9 Aprili, wageni wa kimataifa ambao wamesafiri kutoka au kupitia Kenya, pamoja na Ufilipino, Pakistan, na Bangladesh katika siku 10 zilizopita hawataruhusiwa kuingia Uingereza. Wamiliki wa pasi za kusafiria za Uingereza au Ireland, au watu walio na haki za makazi ya Uingereza hata hivyo hawaguswi na marufuku hii , lakini lazima wawekwe karantini kwa siku 10, katika hoteli iliyoidhinishwa na serikali, kwa gharama zao. Pia watalazimika kuchukua vipimo viwili vya virusi vya corona - lakini matokeo hasi ya vipimo (negative) hayamaanishi kuwa wanaweza kufupisha muda wao katika karantini. Hakuna marufuku ya moja kwa moja ya kusafiri kutoka nchi hizo itakayowekwa lakini abiria wanashauriwa kuangalia mipango yao ya kusafiri kabla ya kuondoka kwenda Uingereza. Ubalozi wa Uingereza umeiarifu Kenya kuhusu mipango ya kuiongeza Kenya katika orodha ya karantini inayohusisha ugonjwa wa Covid-19. Taarifa kutoka ubalozi ilisema uamuzi mgumu ulichukuliwa na Mawaziri wa Uingereza Machi 31 kufuatia tathimini ya ushahidi wa hivi karibuni wa kisayansi unaohusu hatari ya usambaaji wa Covid-19 katika jamii. Wanadiplomasia nchini Uingereza, maafisa, watumishi au wawakilishi wa mashirika ya kimataifa, na wale walio na kinga za kidiplomasia, na familia zao au wategemezi, hata hivyo, hawahitaji kujaza fomu za abiria na hawalazimiki kupima virusi vya corona. Pia hawatalazimika kukaa karantini katika hoteli iliyoidhinishwa na serikali. Wataombwa kujitenga katika eneo watakaloishi nchini Uingereza kwa siku 10 baada ya kuwasili. Ubalozi wa Uingereza umesema hizi ni hatua za muda mfupi na zitakuwa zikipitiwa. Vizuizi vya kusafiri vitabaki tu wakati kiwango cha hatari kinatathminiwa ili kuhalalisha hatua hizi. Nchi kadhaa pamoja na Ureno na Mauritius zimeondolewa kwenye orodha ya karantini kwa sababu ya hatua zilizoletwa kupunguza hatari inayosababishwa na aina tofauti za virusi vya corona, pamoja na kuongezeka kwa ufuatiliaji kupunguza hatari inayosababishwa na virusi. Na huu ndio mwisho wa matangazo yetu ya moja kwa moja kwa leo, tukutane tena hapo kesho majaaliwa. Akaunti za benki za mtandaoni zafunguliwa Tanzania baada ya kufungwa kwa miezi minane THRDCopyright: THRD Akaunti za benki za mtandaoni zafunguliwa Tanzania
baada ya kufungwa kwa miezi minane.
Taarifa ya kufunguliwa kwa akaunti hiyo imetolewa na Mtandao wa Watetezi wa
Haki za Binadamu Tanzania (THRDC). ‘’Kufunguliwa kwa akaunti hizo kumetokana na
maelekezo kutoka kwa mamlaka za serikali zilizoagiza kufungwa ili uchunguzi wa
tuhuma ufanyike na kisha kutoa maelekezo (Notisi kwa Benki) kuwa zifunguliwe’’,
imesema taarifa ya THRDC. Taarifa hiyo
imeendelea kusema kuwa Kufungwa kwa akaunti hizo tangu Agosti 2020 hadi sasa
kulisababisha Mtandao kushindwa kutekeleza sehemu kubwa ya majukumu yake kwenye
miradi ya utetezi wa haki za binadamu kama ilivyokuwa imeainishwa kwenye
mipango yake ya 2020. Bodi ya
Wakurugenzi wa Mtandao imewashukuru, wahisani, taasisi mbalimbali na wanachama
wa Mtandao walioshiriki kwa namna mbalimbali kuhakikisha kuwa Mtandao
unaendelea kutekeleza majukumu yake na pia mamlaka mbalimbali za Serikali, Tume ya Haki
za Binadamu na Utawala Bora kwa namna zilivyoshirikiana na Mtandao ili
kuhakikisha kuwa suluhu ya tatizo hili inapatikana. Imemshukuru Rais Samia Suluhu
Hassan ''kwa uongozi wake unaojali na kuzingatia haki za binadamu na utawala
bora''. Kulingana na
taarifa yake Mtandao wa THRADC unaahidi kuendelea kufanya kazi kwa ukaribu na
kwa kushirikiana na wadau na viongozi mbalimbali, mamlaka za serikali, na wadau
wengine ili kuahakikisha kuwa utetezi wa haki za binadamu unafanyika kwa
ufanisi na weledi mkubwa hapa nchini. Wakazi wa New York jijini Marekani ambao wamekuwa wakichanjwa chanjo ya Covid-19 waliweza kupata zawadi ambayo
haikutarajiwa siku ya Jumanne: Msokoto wa bangi. Wanaharakati
wanaosherehekea kuidhinishwa rasmi kwa bangi katika jimbo la New York walimpatia msokoto wa bangi wa bure mtu
yeyote mjini Manhattan aliyethibitisha kuwa alipokea walau dozi moja ya chanjo moja ya corona. BBCCopyright: BBC "Hii ni mara ya kwanza tunaweza kuketi pamoja na kuwapatia kisheria watu bangi," alisema Michael O'Malley, mmoja wa waandalizi wa ‘’utoaji wa bangi’’ katika Union Square. "Tunaunga mkono juhusi za shirikisho za utoaji wa chanjo. Na pia tunajaribu kuhamasisha wahalalishe kisheria matumizi ya mmea wa bangi katika nchi nzima ," aliliambia shirika la habari la AFP. Watu wenye silaha wawateka nyarawanafunzi ‘’wengi’’ Nigeria Watu wenye silaha wameteka nyara wanafunzi kadhaa kutoka
katika chuo kikuu kilichopo katika jimbo la Kaduna kaskazini mwa Nigeria. Msemaji wa polisi katika jimbo hilo, Muhammad Jalige,
amethibitisha utekaji nyara huo kwa BBC, akisema wanafunzi‘’wengi ‘’ wametekwa kutoka katika mabweni
yao. Lakini amesema shughuli ya kuhesabu wanafunzi bado inaendelaili kubaini idadi kamili ya wanafunzi
waliotekwa. Waliotekwa ni wanafunzi wa kike na wakiume, aliongeza. Watu wliokuwa wamebeba silaha walivamia Chuo Kikuu cha
Greenfield kilichopo viungani mwa mki wa Kaduna Jumanne na kufyatua risasi. Utekaji nyara kwa ajili ya kikombozi unaofanywa na watu
wenye silaha umekuwa ukiongezeka katika miezi ya hivi karibuni nchini Nigeria,
huku zaidi ya wanafunzi 800 wakiripotiwa kutekwa nyara mwezi wa Disemba. Wengi wao wamekuwa wakiachiliwa baada ya mashauriano na
watekajilakini wanafunzi 29 waliotekwa mwezi uliopita kutoka katika chuo
kilichopo katika eneo la msitu bado wanashikiliwa Tazama jinsi helikopta ndogo ya kwanza ya Nasa ilivyotua katika sayari ya Mars Video content Video caption: Jinsi helikopta ndogo ya Nasa ilivyotua katika sayari ya MarsJinsi helikopta ndogo ya Nasa ilivyotua katika sayari ya Mars Kwa mara ya kwanza Shirika la safari za anga za mbali la Marekani NASA limeweza kupeleka helikopta ndogo nje ya sayari dunia na kuweza kuiwezesha kupaa kwenye sayari ya Mars. Tukio hilo lililorekodiwa tarehe 19 Aprili limekua ni la kihistoria na kutoa matumaini ya safari nyingine zaidi. Rais wa Ufaransa amuomboleza ‘rafiki jasiri’ Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron ametoa rambirambi
zake kwa hayati rais wa Chad Idris Deby, akimtaja kama ‘’rafiki jasiri ‘’ na ‘’mwanajeshi
bora’’,Shirika la habari Reuters limenukuu ofisi ya rais huyo ikisema. Bw Macron pia alisema kuwa Chad inahitaji kipindi cha mpito cha utulivu na amani, kulingana na ripoti ya shirika la habari la AFP. Vyombo vya habari nchini Chad vinatoa ripoti tofauti juu ya 'ufyatuaji risasi'' katika kasri la rais Getty ImagesCopyright: Getty Images Mahamat Idriss Déby Itno alitangazwa kama mkuu wa baraza la mpito la kijeshi akimrithi baba yakeImage caption: Mahamat Idriss Déby Itno alitangazwa kama mkuu wa baraza la mpito la kijeshi akimrithi baba yake Vyombo vya habari vya Chad vinatoa taarifa zinazokinzana kuhusu
madai ya tukio la ufyatuaji risasi katika kasri la rais lililopo katika mji
mkuu N’Djamena kuhusiana na kile kinachotajwa kama mzozo ndani ya familia
yaDéby family kuhusu uteuzi waMahamat Idriss Déby Itno kumrithi baba yake. Msururu wa jumbe za
Twitter kutoka katika wavuti wa kibinafsi wa habari wa Tchatinfos unanukuu
vyanzo adhaa visivyojulikana vikikanusha tukio la ufyatuaji wa risasi. ‘’Rais wa baraza la
kijeshi la mpito yuko hai na mwenye afya. Hapakuwa na ufyatuaji wowoye wa
risasi katika kasri na hakuna malalamiko kutoka kwa kaka yake [Mahamat] Zakaria," wavuti wa Tchadifos ulisema Hatahivyo, Toubou
Media ulinukuu vyanzo vya habari ambavyo vilidai kwamba Mahamat alijeruhiwa katika tukio la ufyatuaji
risasi lililosababishwa na "tofauti ndani ya familia". Hayati Déby alikuwa na familia kubwa kutokana na kuoa mara
kadhaa, na ana idadi ya watoto isiyojulikana. Wakati huo huo wavuti wa habari unaounga mkono serikali Alwihda Info uliripoti kuwa milio ya bunduki
ilisikika katika mkoa wa Ati, lililopo kilomita 378 (au
maili 234 ) mashariki mwa mji mkuu N'Djamena, baada ya wafungwa kujaribu kutoroka
gerezani. Wavuti huo uliongeza kuwa “hali ya utulivu imerejeshwa” baada ya
kupelekwa kwa wanajeshi zaidi katika mkoa huo. Mwanae Idris Deby achukua uongozi wa nchi baada ya kifo cha baba yake Mahamat Kaka akiwa pamoja na wanajeshi wengine walipokuwa wakitangaza kifo cha baba yake Idris DebyImage caption: Mahamat Kaka akiwa pamoja na wanajeshi wengine walipokuwa wakitangaza kifo cha baba yake Idris Deby Kifo cha ghafla cha Rais wa Chad Idriss Deby kimemfanya mwanae , Luteni Mahamat Idris Deby Itno (al maaruafu General Kaka), kuwa uongozi wa taifa hilo la Afrika ya kati, kwa kipindi cha mpito cha mwaka mmoja kabla kufanya uchaguzi. Waasi wanatishia kufanya upya mashambulizi dhidi ya mji mkuu N’Djamena. Mahamat, mwenye umri wa miaka 37, jana alitangaza Baraza la Mpito la wanajeshi la wanachama 15 (TMC) linaloundwa na majenerali ambao wataiawala Chad kwa miezi 18 ijayo. Baraza la mawaziri na Bunge lilivunjwa na amri ya kitaifa ya kutotoka nje imewekwa.Waasi kutoka chama cha Front for Change and Concord in Chad (FACT) wameripotiwa kuanza tena harakati zao kuelekea N'Djamena, baada ya kifo cha Deby. Deby, ambaye aliongoza Chad kwa miongo mitatu, alifariki saa kadhaa baada ya kutangazwa mshindi wa uchaguzi wa urais wa Aprili 11 na karibu 80% ya kura. Katika taarifa iliyotumwa kwenye mitandao ya kijamii jana usiku, FACT ilisema: "Vikosi vya upinzaji viko katika milango ya N'Djamena. ''Tuko hapa kupiga kengele, sio za chuki au mgawanyiko, bali kupiga kengele za amani na matumaini mapya. Na zitakapolia, hakutakuwa na mikono tena nchini Chad kupiga ngoma za vita. " ilisema taarifa hiyo. Post update Rais Uhuru Kenyatta amewasili
mjini Kinshasakatika Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo kwa ziara ya siku tatu
kwa mwaliko wa Felix Tshisekedi. Uhuru amepokelewa na
Rais Tshisekedi na kupewa mapokezi ya taifa na gwaride la heshima. Katikia uwanja wa
ndege Rais Kenyatta alipokelewa na Rais Tshisekedi ambaye aliambatana na maafisa
wa serikali ya Congo ikiwa ni pamoja na Waziri wa mambo ya nje Christophe Lutundula na Gavana wa jiji la
Kinshasa Gentiny Ngobila Mbala. Rais Kenyatta na mwenyeji wake leo wataongoza
ujumbe wao katuika mazungumzo ya ushirikiano baina ya Jamuhuri ya Kidemokrasi
ya Congo na kusaini makubaliano mbali
mbali ya ushirikiano baina ya nchi hizo. Siku tano kwa wiki Jacob Ghost Mulee hufanya kazi kama mtangazaji wa redio Huwezi kusikiliza tena Siku tano kwa wiki Jacob Ghost Mulee hufanya kazi kama mtangazaji wa redio 23 Aprili 2021 Siku tano kwa wiki Jacob Ghost Mulee hufanya kazi kama mtangazaji wa redio.Anatoa ushauri wa uhusiano katika kipindi cha asubuhi kwenye kituo cha Radio Jambo .Ghost hata hivyo sio mtangazaji wa kawaida-yeye ndiye kocha wa timu ya taifa ya Kenya Harambee Stars . Mzozo mpya Somalia: Kitisho cha vita vipya vya wenyewe kwa wenyewe Umezuka wasiwasi katika mji mkuu wa Somalia, Mogadishu baada ya mapigano makali ya risasi Jumapili na Jumatatu ya wiki hii, Kati ya majeshi yanayomuunga mkono Rais Mohamed Abdullahi Mohamed maarufu kwa jina la "Farmaajo", na makundi ya wanamgambo yanayowaunga mkono wapinzani wake. Matukio hayo chanzo chake ni hatua ya kiongozi huyo kushindwa kuandaa uchaguzi mkuu mpya wa Rais na Bunge uliotarajiwa kufanyika mwezi Februari mwaka huu baada ya muhula wake kumalizika. Badala yake aliamua kusaini sharia ya kurefusha kipindi chake cha kubakia madarakani kwa miaka miwili. Uamuzi wake ulitanguliwa na mazungumzo magumu ya miezi kadhaa na wapinzani wake ambayo hayakuzaa matunda. Hofu iliopo ni kwamba mapigano yanaweza kuzagaa na nchi hiyo kutumbukia katika vita vyengine vya wenyewe kwa wenyewe. Dalili za uwezekano huo, zinafuatia baadhi ya wanajeshi wa waliowatiifu kwa Rais huyo, kujiunga na mahasimu wake. Mapigano ya karibuni ni miongoni mwa yale mabaya kabisa kuwahi kuonekana katika mji mkuu wa Mogadishu. Wapinzani hao wanadai Farmajo anachukua hatua iliyo kinyume kabisa na katiba. Ikisaidiwa na Jumuiya ya Kimataifa ukiwemo Umoja wa Mataifa Somalia bila mafanikio imekuwa katika jitihada za kuwa na serikali imara ili iweze kupiga hatua ya ujenzi mpya, tokea ilipotumbukia kwenye dimbwi la machafuko na vita 1991, baada ya kuangushwa kwa utawala wa Mohamed Siad Barre. Inaelekea lengo la Mohamed Abdullahi ni uchu wa madaraka na kuendelea kubaki madarakani baada ya kipindi chake cha miaka minne kumalizika. Licha ya kuonywa na Jumuiya ya Kimataifa pamoja na Marekani ambayo imetishia kumuwekea vikwazo, kiongozi huyo hayatii manani na aliamua kuendelea na mpango wake. Kitisho kikubwa cha mgogoro huu mpya nchini Somalia, siyo katika suala la amani ya Somalia pekee, lakini ni kwa mchakato wa amani na utulivu katika pembe ya Afrika. Chanzo cha picha, Getty Images Ingawa Jumuiya ya Kimataifa itakuwa imechoshwa na Somalia ambayo baada ya miongo mitatu ya machafuko, haitomudu hata hivyo kuipa kisogo Somalia, kwani utakuwa ni mtihani mgumu pindi ikirejea tena katika vita vya wenyewe kwa wenyewe. Tatizo jengine ni kujiingiza kwa namna moja au nyengine kwa mataifa ya kigeni. Kwa mfano Eritrea inasemekana kumuunga mkono Rais Farmaajo na kuna ushawishi mkubwa wa Uturuki na Qatar. Changamoto nyengine ni kubadilika kwa hali ya kisiasa katika pembe ya Afrika kinyume na matarajio ya wakazi wake. Itakumbukwa alipoingia madarakani Aprili 2018, Waziri mkuu wa Ethiopia Dr Abiy Ahmed alijitolea kuanza jitihada za kuleta amani katika kanda hiyo, akianza na upatanishi kati ya nchi yake na Eritrea, uhasama uliodumu miongo miwili. Pia akazipatanisha Eritrea na Djibouti na kusaidia kupatikana suluhisho la mzozo wa kisiasa Sudan baada ya kuangushwa utawala wa Rais Omar Hassan al Bashir 2019, kwa kuundwa serikali ya pamoja kati ya wanajeshi na raia kuongoza kipindi cha mpito kuelekea utawala wa kidemokrasi. Lakini kipindi hiki kifupi kisichozidi miaka mitatu mchache kimeibadili sura ya pembe ya Afrika kutoka kwenye matumaini hadi kwenye matatizo mapya yasiyotarajiwa. Mpatanishi Ethiopia sasa yenyewe ina mgogoro na Sudan aliojiunga na Misri kuhusu uamuzi wa Ethiopia kujenga bwawa kubwa kwa kutumia maji ya mto Nile na pia mgogoro wa mpaka. Ethiopia ilichukuwa hatua ya kijeshi kukandamiza jaribio la kujitenga jimbo lake la Tigray, kulikopelekea pia majeshi ya Eritrea kuingia katika jimbo hilo kupigana na waasi. Si hayo tu, Desemba 2020 Somalia na Kenya ziliingia kwenye mzozo wa kidiplomasia na kuvunja uhusiano, baada ya Somalia kudai kwamba jirani yake anaingilia mambo ya ndani ya nchi hiyo na tangu wakati huo uhusiano wao haujawa mzuri. Kenya ina karibu wanajeshi 3,600 kusini mwa Somalia katika kampeni dhidi ya wapiganaji wa Al-Shabab wakiwa sehemu ya kikosi cha kusimamia amani cha Umoja wa Afrika. Al Shabab wanayadhibiti maeneo makubwa ya kati na kusini mwa Somalia. Chanzo cha picha, Ikulu ya Rais Somalia Kuzuka kwa machafuko na mapigano ya wenyewe kwa wenyewe kwa mara nyengine tena kutasababisha mtihani mkubwa kwa Kenya katika suala zima la usalama katika mpaka wake wa kaskazini na Somalia. Al Shabab wenye mafungamano na mtandao wa kigaidi wa Al-Qaeda , wamefanya mashambulizi mara kadhaa ndani ya Kenya, likiwemo lile baya kabisa 2013 dhidi ya kituo cha biashara cha Westgate mjini Nairobi ambapo zaidi ya watu 60 waliuwawa. Kundi hilo la wanamgambo linayadhibiti maeneo ya kati na kusini mwa Somalia na kuhusika katika mashambulizi kadhaa dhidi ya serikali katika mji mkuu Mogadishu. Kinachoisibu Somalia ni kuendelea kuwepo kwa hisia za kikoo na ushawishi wa koo hizo katika uongozi wa taifa hilo. Farmaajo aliyeshika hatamu za uongozi baada ya kuwashinda marais wawili wa zamani walioshindana naye 201, ameshindwa kuwapa Wasomali na Jumuiya ya Kimataifa lile walilolitarajia. Raia huyo wa zamani wa Marekani alifikiriwa angechangia katika safari ya kuelekea katika utekelezaji wa utawala bora hatua kwa hatua, kwa kuandaa uchaguzi na kuondoka kwa heshima. Baadhi ya wababe hao hawakuvitumia vita hivyo vya wenyewe kwa wenyewe kuwania madaraka, lakini pia kujilimbikizia utajiri. Wengi waliishia hatimae kwenda uhamishoni. Jumuiya ya Kimataifa kwa mara nyengine tena inajikuta ikikabiliwa na tatizo sugu la kuitafutia suluhisho Somalia. Kiroja cha mambo Rais Farmaajo ameelezea kuwa tayari kuzungumza na wapinzani wake na wadau katika mzozo huo kisiasa , wakiwamo wafadhili, ili kutafuta suluhisho. Amependekeza upatanishi wa Umoja wa Afrika na kuwasiliana na Mwenyekiti wa Umoja huo, Rais Felix Tshisekedi wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Mgogoro ulipofikia, suluhisho pekee litakuwa ni yeye mwenyewe kubatilisha uamuzi wake wa kurefusha kipindi chake kubakia madarakani na hasa kwa kuwa Jumuiya ya Kimataifa ukiwemo Umoja wa Afrika zilimuonya dhidi ya hatua yake hiyo. Ameanza kupoteza pia imani ya raia, ambao wameandamana katika mji mkuu na kupambana na vikosi vya usalama. Umoja wa Ulaya, Umoja wa mataifa na Marekani hazina budi kuacha kuyaonea haya mataifa yenye mkono wao katika mzozo wa Somalia wakiziunga mkono pande zinazohusika, zikiwemo Qatar na Umoja wa falme za kiarabu zinazosemekana kuisaidia serikali ya Farmaajo. Kwa upande mwengine, Jumuiya ya Kimataifa itaendelea kusaidia kuitafutia amani, lakini suluhisho bado limo mikononi mwa Wasomali wenyewe. Afrika mashariki: Wafahamu nyota wa Tanzania,Kenya na Uganda wanaoipeperusha bendera ya Afrika mashariki duniani 28 Aprili 2021 Chanzo cha picha, Twitter/IDRIS SULTAN Afrika mashariki imejaa nyota katika ulingo wa kimataifa kwa kuipeperusha bendera yake .Iwe ni katika michezo, sanaa na sayansi watu mbalimbali wameziletea sifa nchi za Afrika mashariki katika nyakati tofauti katika miaka ya hivi karibuni . Kuna ambao muziki wao umeiweka Tanzania katika ramani ya burudani Afrika ,na majina maarufu hapa ni kama mwanamuziki Diamond Platinumz na wenzake wengi . Hatahivyo pia kuna wengine ambao wamezidi kuipa sifa Afrika mashariki katika tasnia za michezo . Hawa hapa baadhi ya nyota hao ambao kazi zao na talanta zimewapa fursa ya kuwaletea Waafrika mashariki sifa na kutambuliwa . Idris Sultan Raia huyo wa Tanzania ni muigizaji na sasa ni muigizaji wa kwanza kutoka nchi hiyo kuhusishwa katika filamu iliyo kwenye mtandao wa Netflix . Sultan ambaye pia ana wafuasi wengi katika mitandao ya kijamii alifurahi sana kwa mafanikio hayo na aliwaambia wafuasi wake takriban milioni 6.6 kwenye instagram kwamba alifurahia sana heshima ya kuipeperusha bendera ya Tanzania katika tasnia ya filamu kwa kuhusika kwake na filamu hiyo kwa jina Slay. Mshindi huyo wa zamani wa Big Brother Africa ni miongoni mwa majina mengine maarufu katika filamu hiyo wengine wakiwa Ramsey Naouh, Enhle Mbali, Dawn Thandeka Kang, Tumi Marake, Trevor Gumbi, Lillian Dube, Kaly Boss Asante, Shaleen Surtie na Fabiaa Lojege. Aliyekuwa Rais wa Tanzania Jakaya Kikwete ni miongoni mwa walioguswa sana na hatua aliyeipiga kijana huyu. Kushirikishwa kwa Idris katika filamu hiyo ya Netflix kutampa ukumbi mzuri wa kuipeperusha hata zaidi bendera ya Afrika Mashariki kwa sababu Netflix ina zaidi ya watu milioni 203.7 wanaoiumia huduma hiyo kutazama filamu . Bruno Tarimo (vifua viwili) Bruno Tarimo bondia raia wa Tanzania ambaye kwa sasa anaishi nchini Australia . Alizaliwa tarehe 16 Juni mwaka wa 1995,huko Kilimanjaro . kwa sasa yeye ndiye bingwa wa IBF wa taji la Super Feather. Ameshiriki mapambano 30 na ameshinda 26 na kushindwa mawili huku akitoka sare katika mapigano mawili . Bruno hata hivyo anasema nchi za kiafrika zinafaa kuweka mikakati ya kuwasaidia wanandondi . Amesema changamoto kwa wanaspoti kama yeye ndizo zinazomfanya kufanya uamuzi wa kuamua kupigia ndondi yake nchini Australia . Akiwa nje ya nchi anasema inakuwa changamoto kwa bondia kupata ufadhili kama haungwi mkono na wadau wa nchi anakotoka. Chanzo cha picha, Bruno Tarimo Lupita Nyong'o Lupita Amondi Nyong'o ni muigizaji kutoka Kenya ambaye alizaliwa mwaka wa 1983. Binti wa mwanasiasa Anyang' Nyong'o ,Lupita alizaliwa Mexico City ambako babake alikuwa akifundisha na alilelewa Kenya tangu akiwa na umri wa mwaka mmoja . Chanzo cha picha, AFP Nyong'o alianza taaluma yake ya uigizaji Hollywood kama msaidizi wa uzalishaji wa filamu . mwaka wa 2008 alishirikishwa katika filamu yake ya kwanza East River na akarejea kenya kuhusishwakatika filamu ya msururu ya Shuga (2009-2012). Mnamo mwaka wa 2009 aliandika na kuielekeza filamu ya In My Genes. Alipata umaarufu mwaka wa 2013 aliposhinda tuzo ya muigizaji msaidizi bora katika filamu ya 12 years a slave na kuwa mkenya wa kwanza kushinda tuzo ya Oscar . Tangia hapo amezidi kushirikishwa katika filamu mbali mbali ambazo zimemjengea sifa na jina na kuiweka Afrika mashariki katika ramani ya uigizai Chanzo cha picha, Eliud Kipchoge/Facebook Eliud Kipchoge Mwanariadha wa Kenya Eliud Kipchoge ni jina kubwa sasa katika riadha sio tu nchini Kenya bali kote duniani. Alizaliwa mwaka wa 1984 na ameshinda mataji mbali mbali ya riadha ikiemo kuwa bingwa wa olimpiki katika mbio za marathon mwaka wa 2016 huo Rio na ubingwa wa dunia katika mbio za mita 5000 mwaka wa 2003 nchini Ufaransa . Pia alivunja rekodi kwa kuwa mtu wa kwanza kuvunja rekodi ya kumaliza mbio za marathon chini ya muda wa saa mbili kwa kukimbia kwa muda wa saa 1.59.40.2. Baada ya umaarufu wake kuenea amekuwa akiyawakilisha mashirika na kampeni mbali mbali kama balozi wa nia njema na ni miongoni mwa nyota wanaotambuliwa kwa urahisi kama anayetoka Kenya na Afrika mashariki kwa sababu ya mafanikio yake uwanjani. Bobi Wine Kando na kujijengea sifa kama mwanamuziki ,Bobi Wine ni mwanasiasa ambaye hatua yake ya kutaka kupigania nafasi ya uongozi kupitia kura Uganda na kuwataka vijana kupewa nafasi katika meza ya uongozi hatua ambayo imewavutia wengi na hata nje ya nchi anaonekana kama mpiganiaji mkubwa wa demokrasia afrika mashariki . Chanzo cha picha, Getty Images Wanasiasa wengi nchini mwake na Afrika mashariki wamekuwa wakimfuatilia kwa karibu wakati alipowania urais dhidi ya rais Yoweri Museveni na ukakamavu wake ulimpa sifa sio tu kama mwanasiasa kijana bali pia kilelezo kwa waliotaka kupewa fursa za uongozi ili kubadilisha hali ya maisha ya awatu wao . Kando naye nchini Uganda pia kuna wasanii ambao wameiwakilisha vyema Uganda na afrika mashariki kama vile , Jose Chameleone, Eddy Knzo na Bebe Cool Daniel Kaluuya Ingawaje Daniel Kaluuya sio mganda kwani ni raia wa Uingereza wazazi wake ni waganda na hajasahau chimbuko lake . Ameshinda tuzo ya Oscar wiki hii kwa kuwa muigizaji bora msaidizi wa mwaka wa 2021 kwa filamu yake ya 'Judas and the Black Messiah'. Ushindi wake ulisherehekewa kote afrika mashariki na mama yake pamoja na dada yake waliokuwa katika hafla ya tuzo hizo walibubujikwa machozi ya furaha wakati Kaluuya alipokuwa akitoa hotuba yake Chanzo cha picha, Reuters Alizaliwa London na alilelewa na mama yake Damalie Namusoke wakati baba yake alipokuwa akiishi Uganda na haikuwa rahisi kwa baba yake kuwazuru Uingereza kwa sababu ya masharti ya visa . Licha ya kuwa ni raia wa Uingereza ,wengi wamejivunia chimbuko lake la Uganda na Afrika mashariki. Shambulio la al Qaeda Kenya 1998: Wakenya waathiriwa wakasirishwa na hatua ya Marekani kutowafidia 29 Aprili 2021 Maelezo ya picha, Diana Mutisya ameungua majeraha ya maisha tangu shambulio hilo Mtumishi mmoja wa serikali nchini Kenya Diana Mutisya amekatishwa tamaa baada ya kubaini kuwa hatapokea fidia kama itakavyokuwa kwa raia wa Marekani waliojeruhiwa wakati wanamgambo wa al-Qaeda walipolipua kwa bomu ubalozi wa Marekani mjini Nairobi miaka 22 iliyopita. Alikuwa benki iliyokuwa karibu na ubalozi huo nchini Kenya mlipuko huo ulipotokea. Watu wengine wanne aliokuwa nao kwenye chumba kimoja kipindi kile walifariki dunia. Yeye alipoteza fahamu kabisa na kusafirishwa hadi nchini Afrika Kusini kwa matibabu ambako vyuma 15 vilitumika kushikilia tena uti wake wa mgongo. Mwezi uliopita, ilitangazwa kuwa Sudan imelipa dola milioni 335 kama fidia kwa waathirika wa mashambulizi hayo yaliyotekelezwa dhidi ya maeneo ya Marekani yaliyokuwa yamelengwa. Lakini sharti la msingi lililowekwa na Marekani dhidi ya Sudan kuondolewa kwenye orodha ya mataifa yanayofadhili ugaidi - ni kulipa fidia kwa familia za waathirika au wale waliojeruhiwa ambao ni raia wa Marekani ama wafanya kazi wa ubalozini. Watu karibu 5,000 waliokadiriwa kujeruhiwa na mashambulizi mawili ya mabomu kwenye balozi za Marekani jijini Nairobi na Tanzania jijini Dar es Salaam yaliyotokea Agosti 7 mwaka 1998 hawatapata chochote. Na pia hakuna familia yoyote ambazo ni zaidi ya 200 za wenyeji waliofariki dunia katika mlipuko huo itakayopokea fidia. "Nilisikia vibaya [nilipopata taarifa hizo]… Tuliathirika kwasababu ya uhasama kati ya Marekani na washambuliaji. Wanafaa kutuorodhesha katika orodha ya wanaolipwa fidia," Bi. Mutisya amezungumza na BBC. "Wamarekani sio kuwa wao ndio wenye nguvu, sote ni binadamu... Na zaidi ni kwamba sisi hatuna hatia yoyote, mlipuko huu ulitokea kwasababu yao. Washambuliaji walikuwa wanalenga ubalozi wakijua kuwa raia wa Marekani wanafanya kazi huko." Imemchukua miaka mingi mfanyakazi huyo wa serikali kusahau kilichotokea siku ile na kuendelea na maisha yake - lakini ukweli ni kwamba kilichomtokea hawezi kukisahau kabisa. Moja ya mapafu yake hayafanyi tena kazi. Leo hii anaweza kutembea lakini si kwa muda mrefu na pia anatumia kiti cha magurudumu kwenda kazini. "Ninatumia zaidi ya shilingi 80,000 za Kenya sawa na ($750; £545) kila mwezi kwa matibabu ya viungo vya mwili pekee," amesema - kiasi hicho kikiwa ni kiwango kikubwa tu cha mshahara wake. Kila mwathirika wa Marekani au familia za waliokuwepo wakati shambulizi hilo linatokea atapokea dola milioni 3, huku wafanyakazi wa maeneo wakipokea dola 400,000, vyombo vya habari vya Marekani vimesema. Kwa ujumla, manusura 85 au familia za waathirika zitafidiwa. 'Pesa hazikufikia waathirika' Lakini kwa wengi hakuna ukurasa mpya watakaofungua licha ya Marekani kusema imetoa mamilioni ya madola kama usaidizi wa kibinadamu kwa waathirika wa Kenya wa shambulizi hilo la bomu. "Nilihusika katika mchakato wa kushinikiza bunge la Marekani kuidhinisha dola milioni 47 kwa raia wa Kenya," Douglas Sidialo, ambaye alipoteza uwezo wake wa kuona baada ya kutokea kwa mlipuko huo amezungumza na BBC. Msemaji wa chama cha waathirika nchini Kenya katika suala la usaidizi wa Marekani kwa waliojeruhiwa kwenye mlipuko wa bomu mwaka 1998 amesema: "Tulidhania kuwa pesa hizi zinakuja kusaidia waathirika lakini naweza kukuambia kwamba asilimia 95 ya pesa hizi zilielekezwa kwenye uboreshaji wa majengo yanayozunguka ubalozi. "Hazikuwahi kuwafikia kwa ajili ya kuboresha maisha." Akiwa kama makamu wa rais, Joe Biden alitembelea Kenya mwaka 2010 na akakutana na baadhi ya waathirika wa shambulizi hilo la bomu mjini Nairobi na suala la fidia likaibuka. Chanzo cha picha, IMAGE COPYRIGHTGETTY IMAGES Maelezo ya picha, Joe Biden na mkewe walitembelea eneo la shambulio hilo na kukutana na waathiriwa 2010 "Nilimshika mkono wake kwa dakika moja. Nikazungumzia masuala haya na Joe Biden. Akajibu kuwa watalifuatilia. Imetuchukua zaidi ya miaka 10 sasa, na hatujawahi kusikia chochote kutoka kwake," Bwana Sidialo alisema. "Tunataka tuchukuliwe sawa na Marekani. Haimaanishi kuwa thamani yetu ni kidogo kuliko binadamu wengine." Shambulio la kigaidi lililotekelezwa Kenya na Tanzania Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, shambulio la kigaidi lililotekelezwa Kenya na Tanzania •Balozi za Marekani Afrika Mashariki zililengwa Agosti 9 1998 kupitia mashambulizi ya mabomu ya kujitoa muhanga •Shambulizi la kwanza lilitokea Tanzania mjini Dar es Salaam karibu saa 10:30 saa za eneo na mlipuko wa pili ukatokea dakika chache baadaye mjini Nairobi, Kenya •Mjini Nairobi, ofisi kubwa karibu na jengo la ubalozi liliharibiwa na timu ya uokozi kutoka Israel ikawasili siku mbili baadaye na miili ya waliofariki dunia ikatolewa. •Watu 224 waliuawa katika mashambulizi hayo ya mabomu ikiwemo Wamarekani 12 huku zaidi ya 5,000 wakijeruhiwa - mamia ya hao wakapoteza uwezo wao wa kuona baada ya kukuingiwa na vigae vilivyokuwa vinaruka •Karibu maafisa 900 wa kijasusi waliwasili maeneo ya tukio kufanya uchunguzi na kubaini kwamba kundi la al-Qaeda ndio lilikuwa limehusika •Zaidi ya watu 20 walishitakiwa kuhusiana na mashambulizi hayo. Baadhi wakihukumiwa kifungo cha maisha nchini Marekani; wengine ambao wahakuzuiliwa waliuawa kama vile kiongozi wa kundi la al-Qaeda Osama Bin Laden Lakini manusura ambao wanapitia changamoto si haba wanachokilia ni haki itendeke. Wameshirikiana na Kituo Cha Sheria - shirika lisilo la kifaida linalosaidia watu kesi zao mahakamani kwa maslahi ya umma. Shirika hilo linadhamiria kupinga uamuzi wa Marekani katika mahakama ya juu na pia mazungumzo yanaendelea kufungua kesi katika mahakama ya Marekani. Kwa Mutisya, ni muhimu kuendelea kupigania haki yao kabla ya manusura zaidi kuendelea kufariki dunia. "Tukio hilo ni kama tu limetokea jana kwasababu tunaishi na machungu mengi mno. "Tunauguza vidonda vingi na hivyo basi hatuwezi kutimiza uwezo wetu. Lakini bado tutaendelea kupigania haki hata kama tutasalia wachache tu." Martha Koome: Kenya ipo mbioni kuwa na jaji mkuu mpya mwanamke, Je atakabiliwa na changamoto zipi? 29 Aprili 2021 Chanzo cha picha, JUDICIAL SERVICE Kenya ipo mbioni kumteua jaji mkuu mpya wa kwanza mwanamke baada ya rais Uhuru Kenyatta kuliwasilisha jina la jaji Martha Koome bungeni ili apigwe msasa ana kura kupigwa iwapo ataidhinishwa kuichukua nafas hiyo iliyowachwa wazi na David Maraga ambaye alistaafu . Jaji huyo wa mahakama ya rufaa atakuwa jaji mkuu wa 15 wa Kenya tangu nchi hiyo ijinyakulie uhuru iwapo bunge litaidhinisha uteuzi wake . Tume ya huduma kwa idara ya mahakam ilimtangaza Koome mwenye umri wa miaka 61 kama mshindi wa mahojiano kati ya watu wengine 10 waliotuma maombi ya kupewa kazi hiyo .Bunge sasa litajadili uteuzi wake ,katika kinachoonekana tu kama utaratibu lakini anatarajiwa kuidhinishwa na kuteuliwa rasmi na rais . Koome atahudumu kama jaji mkuu kwa miaka tisa ijayo ambayo itasheheni vipindi viwili vya uchaguzi na uwezekano wa kuandaliwa kwa kura ya maoni kuhusu katiba mpya . Anakabiliwa na changamoto nyingi ambazo zinamngoja afisini ambazo watangulizi wake walijaribu kadri ya uwezo wao kuzishughulikia lakini bila mafanikio waliotarajia . Martha Koome ni nani? Jaji Martha Koome alizaliwa katika Kijiji cha Kithiu, katika kaunti ya Meru 1960. Jaji Koome baadaye alisomea shahada ya sheria katika Chuo kikuu cha Nairobi ambapo alifuzu 1986 na na kujiunga na chuo cha mafunzo ya Sheria nchini Kenya mwaka uliofuata. Alianzisha Ofisi yake ya huduma za uanasheria 1988, na baadaye akajiunga na Huduma ya mahakama 2003 na kuhudumu katika mahakama tofauti kote nchini, wakati ambapo pia alihudumu kama mwanachama wa chama cha wanasheria nchini Kenya LSK. Baadaye alijiunga na Chuo kikuu cha London ambapo alisomea shahada ya uzamili kuhusu sheria ambapo alifuzu na kupata cheti cha Sheria ya Umma ya kimataifa 2010 . Mwaka 2011 , alipandishwa cheo na kuwa jaji wa mahakama ya rufaa na mwezi Septemba mwaka huohuo, alichaguliwa kuwa mwenyekiti wa Muungano wa Mahakimu na Majaji nchini Kenya. Jaji Koome , katika kipindi chake cha miongo mitatu amekuwa mtetezi wa haki za wanawake na ustawi wa Watoto. Kuna wakati mmoja alihudumu kama mwenyekiti wa baraza la kitaifa la Jopo Maalum kuhusu usimamizi wa haki za watoto ambapo alisaidia katika kufanyia marekebisho sheria ya Watoto. Jaji mku mpya atakabiliwa na changamoto gani? Kuna mengi yanayomngoja mezani wakati uteuzi wake utakapokuwa rasmi,kwanza atalazimika kuboresha uhusiano kati ya idara ya mahakama na vitengo vingine vya serikali kama ofisi ya rais ,na bunge . Rais Uhuru Kenyatta hajakuwa na uhusiano unaoweza kuonekana kama mzuri na watangulizi wa Koome na idara ya mahakama kwa jumla .Wakati mahakama ya juu zaidi ilipofutilia mbali ushindi wake katika uchaguzi wa mwaka wa 2017 ,rais Kenyatta alighadhabika na kuwaita majaji wa mahakama hiyo kama 'wakora'. Hilo lilizidisha mgawanyiko uliokuwepo kati ya serikali na idara ya mahakama hatua ambayo iliathiri kwa njia fulani ufanisi wa idara hiyo kutekeleza majukumu yake ya kuhakikisha kwamba Wakenya wanapata haki . Kukaidi maagizo ya mahakama Kando na tukio hilo , rais ,wizara na idara za serikali pia hawajakuwa wakitii maamuzi yanayotolewa na majaji . Rais Kenyatta amekataa kuidhinisha uteuzi wa majaji 41 wa mahakama ya rufaa walioteuliwa miaka miwili iliyopita licha ya mahakama kusema kwamba msimamo wake unakiuka katiba . Kesi nyingi ambazo zimewasilishwa kortini na serikali huendelea kudhihirisha mgawanyiko uliopo kati ya vitengo viwili .Licha ya mahakama kuamuru kwamba nafasi ya makatibu wasaidizi wa mawaziri ,CAS ni ukiukaji wa sheria na zinafaa kuondolewa , rais hajatekeleza agizo hilo na maafisa hao wangali wanahudumu afisini. Kesi nyingine ambayo mahakama ilitoa maagizo yake lakini yamepuuzwa ni kuhusu uhalali wa nafasi ya makamishna wa kaunti . Korti imesema nafasi hiyo haifai kuwepo katika mfumo wa sasa wa katiba kwani ni muendelezo wa uliokuwa utawala wa mikoa .Serikali kuu hata hivyo imewaacha makamishna hao kusalia ofisini na mwanzoni wakati ugatuzi ulipoanza kutekelezwa nchini Kenya palitokea mgongano kati ya makamishna hao na magavana . Serikali iliwatumia kama macho na masikio yake katika kaunti ilhali magavana waliochukulia kama maajenti waliotumwa kuhujumu ugatuzi na kuingilia mamlaka yao katika maeneo ya mashinani . Koome atakuwa na kibarua kigumu za kujaribu kubadilisha mtindo huo ambao ulimfanya mtangulizi wake David Maraga kuonekana kuwa adui wa serikali kwa sababu ya kueleza kufadhaika kwake mara kwa mara kuhusu hatua ya idara za serikali kutotii maagizo yanayotolewa na mahakama . Endapo atafaulu kubadilisha hilo ,Koome huenda akapiga nusu ya hatua ya kusajili ufanisi mkubwa katika kazi yake hiyo . Rushwa Donda sugu la rushwa ni tatizo kubwa ambalo jaji mkuu mpya atakutana nalo ana kwa ana atakapoidhinishwa kuanza kazi . Lalama zimezidi kuwepo kuhusu jinsi rushwa ilivyokithiri katika idara ya mahakama . Kuna maamuzi mengi ambayo yamekuwa yakitolewa na majaji ambayo mwishowe yamebainika kushawishiwa na rushwa . Utafiti mmoja uliofanywa mwaka wa 2019 kwa mfano uliitaja mahakama ya rufaa ya Malindi kama fisadi Zaidi ilhali mahakama kuu ya Kitale ilitajwa kama yenye 'watu wengi wanaoitisha rushwa'. Jaji mkuu wakati huo David Maraga alisema utafiti ulionyesha kwamba asilimia 22 ya watu waliotumia mahakama walisema walitakiwa kutoa rushwa huko Malindi ilhali 27 hawakupendezwa na huduma katika mahakama kuu ya Kitale. Mahakama hizo mbili ni mifano tu ya jinsi wovu huo ulivyokithiri katika idara ya mahakama na watangulizi wa Koome walikuwa wamelipa kipau mbele suala la kupambana na rushwa mahakamani . Bajeti ya idara ya mahakama Jambo ambalo limekuwa likizua tatizo la mara kwa mara kati ya serikali na idara ya mahakama ni kiasi cha fedha ambacho idara hiyo inatengewa na Wizara ya Fedha . Mwaka wa 2019 Jaji mkuu mstafuu David Maraga alilalamika hadharani kuhusu kupunguzwa kwa mgao wa fedha ambazo idara hiyo ilipewa .Oparesheni za idara hiyo zimelemazwa na kuathiriwa pakubwa kwa sababu ya uhaba wa fedha . Mahakama zilizoathiriwa sana ni korti za kuhama hama ambazo Maraga alilenga kuzitumia kushughulikia kwa haaka kesi ktika sehemu zilizoko mbali na mahakama . Jaji Koome atakuwa na jukumu la kuishawishi serikali na bunge kuangalia upya kiasi cha fedha ambacho idara ya mahakama inatengewa ili iweze kuwapa wakenya haki popote walipo. Wakati wa kipindi David Maraga, alilalamika peupe kwamba vitengo vingine vya serikali vilikuwa 'vikiikandamiza' idara ya mahakama . Maraga wakati huo alisema idara ya mahakama ilihitaji kati ya shilingi bilioni 5 na 6 ili kuendesha oparesheni zake kila mwaka kwa miaka 10 ijayo . Wakati huo aliwashtumu mawaziri na makatibu wa kudumu ambao hakuwataja waliotaka kumuondoa ofisini . Itakuwa kibarua sasa kwa Jaji Koome kuhakikisha kwamba changamoto hiyo haikumbi hatamu yake atakaposhika hatamu kama jaji mkuu wa kwanza mwanamke nchini . Mrundiko wa kesi Tatizo la mrundiko wa kesi sio geni katika idara ya mahakama nchini Kenya .Jaji mkuu ajaye atakuwa na kibarua na kuweka mikakati iliyoanzishwa na watangulizi wake kufanikisha mpango wa mahakama za kidijitali na za kuhama hama ili kuhakikisha kwamba kesi zinashughulikiwa haraka na haki inapatikana kwa wote . Kuna kesi ambazo zimekuwa zikisikizwa kw ahata miaka 10 huku majaji wanaozishughulikiwa wakihamishwa kiutoka kituo kimoja hadi kingine na hata wengine wakistaafu wakiendelea kuzishughulikia baadhi ya kesi . Utafiti wa mwaka wa 2019 ulionyesha kwamba Wakenya wengi hawakufurahia muda mrefu ambao majaji walitumia kufanya maamuzi ya kesi . wengi wanaotumia mahakama walitaka idara hiyo kuboresha utumizi wa muda ,kuboresha mawasiliano kati ya mahakama na walalamishi na kutoa maamuzi kwa wakati ili kuepuka visa vya kuchelewesha haki . Jaji Koome atakuwa na kazi kubwa ya kuweza kuhakikisha kwamba mrundiko wa kesi ambao umekuwepo kwa muda mrefu unashughulikiwa na kesi za awali zinakamilishwa . Hili litahitaji raslimali za kuwaajiri majaji zaidi au kujenga mahakama katika maeneo mbali mbali ya taifa . Mpango huo ulianzishwa na watangulizi wake lakini sasa atahitaji kuweka himizo na kuboresha asasi za kufanikisha upatikanaji wa yote anayohitaji kushughulikia mrundiko wa kesi mahakamani. Koome bila shaka anazifahamu vizuri changamoto hizi na atakuwa na mikakati yake au mipango ya kuweza kuzishughulikia ili kuafikia ufanisi wakati wa muhula wake kama jaji mkuu.Wengi watangoja kwa hamu kuona mbinu atakazotumia ili kuweza kufaulu katika masuala ambayo watangulizi wake walijaribu na kukosa kufanikiwa. Ujerumani kurejesha sanamu za Nigeria zilizoporwa Serikali ya Ujerumani imesema kuwa mwaka ujao itarajesha nchini Nigeria maelfu ya sanamu za kuchongwa zilizoibiwa wakati wa enzi ya ukoloni katika eneo la Benin katika jimbo la Edo – wakati wa operesheni ya wanajeshi wa
Uingereza. Haya yanajiri baada ya kufikiwa kwa makubaliano baina ya viongozi wa
kitamaduni wa Ujerumani na viongozi wa siasa ya kurejesha Nigeria sanamu hizo
ambazo zimekuwa zikihifadhiwa katika makavazi ya Ujerumani. Waziri wa utamaduni wa Ujerumani, Monika Gruetters aliyasema hayo Alhamisi. Katika miaka ya hivi karibuni, Ujerumani imekuwa ikiangalia uwezekano wa
kurejeshwa katika asili yake sanamu za kuchongwa zilizosambazwa katika baadhi ya
makavazi ya nchi hiyo. Maelfu ya sanamu hizo yaliporwa wakati wa maangamizi ya kile ambacho kwa
sasa kinaitwa Jiji la Benin City nchini Nigeria
na kumekuwa ni miito ya mara kwa mara ya kutaka sanamu zilizoibiwa zirejeshwe
Nigeria. Halmashauri Kuu ya CCM
imemteua mkuu wa Wilaya ya Kinondoni, Daniel Chongolo kuwa katibu mkuu wa chama
hicho tawala kuchukua nafasi iliyoachwa wazi na Dk Bashiru Ally. ISSA MICHUZICopyright: ISSA MICHUZI Shaka Hamidu Shaka, ndiye Katibu itikadi na uenezi mpya na kuchukua nafasi ya Humphrey Polepole,Image caption: Shaka Hamidu Shaka, ndiye Katibu itikadi na uenezi mpya na kuchukua nafasi ya Humphrey Polepole, Kikao hicho pia kimemteua Christina Mndeme kuwa naibu katibu mkuu Bara huku Abdallah Juma Sadala akiendelea kuhudumu nafasi hiyo upande wa Zanzibar. Katibu wa itikadi na uenezi iliyokuwa ikishikiliwa na Humphrey Polepole, sasa itashikiliwa Shaka Hamidu Shaka na katibu wa uchumi na fedha ni Frank Hawasi. Malkia wa Zulu afariki dunia mwezi mmoja baada ya kuchukua majukumu ya kifalme Getty ImagesCopyright: Getty Images Familia
ya kifalme ya Zulu nchini Afrika Kusini imetangaza kifo cha Malkia wake
aliyekuwa anaongoza eneo hilo Shiyiwe Mantfombi Dlamini Zulu, mwezi mmoja tu
baada ya kutawazwa kuchukua majukumu ya kifalme. Malkia
Mantfombi, 65, alikuwa kiongozi wa mpito wa kabila la Zulu ambalo ndilo kubwa
zaidi nchini Afrika Kusini baada ya kifo cha mume wake, Mfalme Goodwill
Zwelithini. Waziri
mkuu wa malkia huyo amesema kifo chake kimeshutua familia ambayo ipo kwenye
masikitiko makubwa kwa kumpoteza. Mrithi
kama mtawala wa eneo la Wazulu lenye watu milioni 11 bado hajatajwa. "Ni
huzuni na masikitiko makubwa kwamba Familia ya Kifalme inatangaza kifo ambacho hakikutarajiwa
cha Malkia Shiyiwe Mantfombi Dlamini Zulu, wa Wazulu," Mwanamfalme
Mangosuthu Buthelezi, waziri wake mkuu amesema kwenye taarifa. Aliongeza
kuwa anataka kuhakikishia watu kwamba hakutakuwa na "ombwe la uongozi kwa
eneo la Wazulu". Malkia
Mantfombi alilazwa hospitalini wiki moja iliyopita baada ya kuuguwa ugonjwa
ambao haukujulikana, kulingana na vyombo vya habari vya Afrika Kusini. Alikuwa
ameteuliwa kuchukua nafasi hiyo Machi 24, baada ya mume wake, 72, Mfalme
Zwethilini, kufariki dunia akiwa hospitalini kwa ugonjwa wa kisukari na
matatizo mengine. Mfalme
huyo alikuwa ametawala eneo la Wazulu kwa karibu miaka 50 – na kumfanya kuwa
mfalme aliyetawala kwa kipindi kirefu zaidi Afrika. Malkia
Mantfombi alikuwa nani? AFPCopyright: AFP Malkia MaDlamini Zulu alikuwa ameshikilia nafasi ya juu zaidi ya uongozi miongoni mwa wake wa mfalme kwasababu anatoka familia ya kifalme. Alikuwa dada ya Mfalme wa Eswatini, Mswati III – nchi pekee Afrika ambayo yote inaendeshwa kwa mfumo wa kifalme. Malkia MaDlamini Zulu na marehemu muwe wake walijaaliwa watoto wanane – ikiwa ni pamoja na vijana 5 wa kiume. Kijana wao mkubwa, 47, Mwanamfalme Misuzulu, ndiyo mwenye uwezekano mkubwa wa kuchukua uongozi kama mfalme, taarifa zinasema CCM kumchagua mwenyekiti mpya bila shamrashamra Maelfu ya wajumbe wa Chama cha Mapinduzi CCM wamekutana jijini Dodoma hii leo katika Mkutano Mkuu wa chama hicho. Hii itakuwa ni mara ya kwanza kwa wajumbe wa chama hicho tawala kukutana baada ya kifo cha aliyekuwa rais wa Tanzania John Pombe Magufuli ambaye pia ndiye aliyekuwa mwenyekiti wa Chama. IKULUCopyright: IKULU Mbali na mambo mengine yatakayofanyika, lakini ajenda kuu ya mkutano huo ni pamoja na kuchaguliwa cha mwenyekiti mpya wa Chama ambapo tayari maandalizi yanaonekana kukamilika kwa kumkabidhi rais Samia Suluhu Hassan nafasi hiyo ya juu kabisa katika chama. Hii itakuwa ni mara ya kwanza kwa nafasi hiyo kushikiliwa na mwanamke. Tofauti na miaka mengine, mkutano mkuu unakuwa na shamra shamra na vifijo, mara hii inaonekana itakuwa tofauti huku Chama hicho kikisema bado kinaomboleza kifo cha aliyekuwa rais wa Tanzania. Kenya kufunga kambi za Kakuma, Dadaab kufikia Juni 2022 Kenya
imethibitisha kuwasiliana rasmi na Shirika la Wakimbizi la Umoja wa Mataifa UNHCR
na kutaarifu kuwa itafunga kambi za wakimbizi ya Dadaab na Kakuma ifikapo Juni 30, 2022. Waziri
wa mambo ya nje wa nchini Kenya bwana Fred Matiangí ametangaza hayo baada ya kufanya mkutano
na Filippo Grandi, mjumbe wa Umoja wa Mataifa anayeshughulikia wakimbizi. Dkt.
Matiangí amesema kuwa timu ya maafisa wa serikali ya Kenya na Shirika la
wakimbizi la Umoja wa Mataifa watafuatilia mchakato huo uliopangiwa kuanza Mei,
5, 2022. Mchakato
wa sasa hivi unajumuisha kurejea katika nchi zao kwa hiari au kutoa kibali cha
kufanyakazi au cha makazi bila malipo kwa wakimbizi kutoka jamii ya Afrika
Mashariki. Wakati
huo huo, Shirika la kutetea haki za binadamu la Amnesty International
limefurahishwa na mpango wa kupitiwa tena kwa mpango wa kufunga kambi hizo za
wakimbizi. ‘’Sio
kambi za kudumu za wakimbizi au kufungwa kwa haraka kwa kambi hizo au kukiuka
kanuni ya kimataifa inayokataza nchi inayopokea wakimbizi kuwarejesha nchini
mwao ambako wanaweza kuwa katika hatari ni suluhisho ya hili’’, UN imesema. Katika
taarifa iliyotolewa na shirika hilo, imesema kuwa inaamini serikali ya Kenya na
shirika la wakimbizi la Umoja wa Mataifa katika kubaini machaguo mengine ya
kuwahifadhi au kurejea kwa hiari kwa wanaotaka kwa namna heshima. Mnamo
mwezi Machi, serikali ya Kenya ilikuwa imeipatia UN makataa ya mwisho ya
kutafuta njia kwasababu inataka kufunga kambi hizo mbili ambazo ni makazi kwa
wakimbizi 400,000. Muda mfupi baadae, Shirika la Amnesty International likajibu kwa kusema kuwa hatua ya kufungwa
kwa kambi za Dadaab na Kakuma bila mpangilio unaoheshimu haki za wakimbizi,
kutasababisha janga la kibinadamu wakati tayari dunia inakumbana na janga la
virusi vya corona. Kenya
imekuwa ikitoa makazi kwa wakambizi kwa zaidi ya miaka 30 na sasa hivi serikali
inasema uwezo wake kuendelea kuwatunza hata kwa kuzingatia viwango vya chini kabisa
vya kibinadamu vinavyokubalika imekuwa changamoto kwa nchi hiyo kuvifikia. Katibu
Mkuu nchini Kenya Karanja Kibicho, aliongeza kuwa uamuzi wake wa kufunga kambi
za Dadaab na Kakuma kufikia Juni 30, 2022 ‘ni kwa maslahi ya raia wa nchi yake’. Samia amekabidhiwa Uenyekiti wa CCM miezi michache tu baada ya chama chake kuibuka na ushindi katika Uchaguzi Mkuu unaoelezwa kuwa "usiokuwa wa kidemokrasia' kuliko mwingine wowote katika historia ya chaguzi za vyama vingi hapa nchini. Kenya yajibu marufuku ya Uingereza kwa kuwawekea raia wa nchi hiyo masharti 4 Aprili 2021 Chanzo cha picha, Serikali ya Uingereza Kenya imejibu marufuku ya Uingereza kwa kuwawekea raia wa nchi hiyo watakaowasili sharti la kuwa karantini kwa siku 14. Raia wa Uingereza watakapokuwa wamejitenga, watahitajika kupimwa ikiwa wamepata maambukizi ya virusi vya corona au la mara mbili siku ya pili na ya nane wakiwa karantini kwa gharama zao wenyewe. Pia katika taarifa hiyo iliyotolewa Jumamosi, ilisema kuwa masharti hayo yanaanza kutekelezwa saa sita usiku wa Aprili 9, 2021. Hata hivyo, ndege za kubeba mizigo kati ya nchi hizo mbili zitaendelea kufanya kazi kwa kuzingatia masharti mengine yatakayotangazwa. Aidha, raia wa Kenya wanaoishi Uingereza au watakaopitia viwanja vya ndege vya Uingereza kuingia Kenya hawataguswa na masharti hayo mapya. Hatua ya Kenya imewadia baada ya Uingereza kufanya maamuzi ya kuijumuisha Kenya kwenye orodha ya watakaopigwa marufuku kuingia nchini humo kama njia moja ya kudhibiti maambukizi ya virusi vya corona. Wizara ya mambo ya nje ya Kenya ilisema kwamba hatua iliyochukuliwa na Uingereza inatatiza hasa baada ya ushirikiano wa muda mrefu kati ya nchi hizo mbili. "Uamuzi uliochukuliwa na Uingereza utaathiri Kenya kwa kiasi kikubwa hasa kibiashara kati ya Kenya na Uingereza, usafiri, utalii na ushirikiano wa kiusalama," Wizara ilisema. Pia wizara ya Kenya ilisistiza kuwa hatua ya uamuzi huo utatatiza shughuli za nchi hizo mbili hasa ikizingatiwa kwamba zimekuwa na ushirikiano wa nyanja mbalimbali kama vile afya, elimu na hata baina ya watu. "Zaidi, uamuzi huo wa upande mmoja haukuakisi mantiki na ufahamu wa kisayansi kuhusu ugonjwa huo au kusambaa kwa janga. Badala yake unaonekana kuchochewa na sera ya kubaguzi dhidi ya mataifa mengine na watu wake". Serikali ya Kenya pia ilizungumzia kusikitishwa na kile ilicho kiita ubaguzi wa chanjo ambapo nchi zinazotengeneza chanjo sasa zinabagua nchi zingine na kuamua kijiwekea akiba. "Kenya bado imesalia na maoni yake kwamba serikali ya Uingereza ingeiunga mkono kwa kuipatia chanjo. Hii ni baada ya Kenya kuiomba Uingereza kuigawanya chanjo zake ambayo inafahamu kwamba ina idadi kubwa kuliko zile inazotumia kwa sasa". Wizara ya mambo ya nje iliongeza kuwa wimbi la tatu la maambukizi ambalo Kenya inakabiliana nalo sasa hivi na hatua ilizochukua, ni mfano vile Wakenya walivyojitolea kuhakikisha ugonjwa wa corona hausambai ama nchini Kenya au kwingineko duniani. Pia Kenya imezungumzia ufahamu kwa kwamba chimbuko la ugonjwa huo sio Afrika, hauna mipaka na wala haujakuwepo kwa muda mrefu kwa mwanadamu kuweza kuelewa mabadiliko ya siku za usoni. Virusi vya Corona Kenya: Mwanamke ambaye amekataa kushindwa na virusi Mwanzoni mwa janga la corona, Josephine Muchilwa alikuwa akifanya kazi ya upishi, lakini kama wengine wengi nchini Kenya na ulimwenguni kote, alipoteza kazi yake. Mwandishi wa BBC Ed Butler amefuatilia ni kwa namna gani mwanamke huyo alivyomudu hali katika kipindi cha mwaka mmoja uliopita. "Sina kazi yoyote, sina maisha, sina chakula chochote cha watoto wangu." Maelezo hayo ya Josephine ni ukweli ulio wazi juu ya athari za hatua za kudhibiti virusi vya corona zilizowekwa mwaka mmoja kwa watu wengi maskini. Siku chache tu baada ya serikali kutangaza hatua kali za kutotoka nje kuzuia kuenea kwa Covid-19, mama huyu asiye na mume , anayeishi katika mtaa wa mabanda wa Kibera mjini Nairobi alielezea shida ambayo watu wengi walikuwa wakikabiliwa nayo ghafla. Kazi yake ya mshahara mdogo kama mpishi wa shule ya hapi mtaani iliisha wakati wanafunzi walipoambiwa kusomea nyumbani. Alibaki akijiuliza ni vipi atailisha familia yake ya watoto wanne. "Ninajadiliana tu na Mungu," Josephine mwenye umri wa miaka 31 amekiambia kipindi cha BBC cha Business Daily. "Sijui nifanye nini." Lakini baada ya kusikia juu ya shida yake, wasikilizaji kadhaa wakarimu waliingilia kati na kutoa msaada. Haikuwa kiasi kikubwa - karibu $ 150 (Pauni 110) - lakini ilitosha kumruhusu Josephine kuanzisha biashara ya matunda na mboga. Akisafiri kwa basi kwenda kwenye soko kubwa la jumla katikati mwa mji mkuu wa Kenya, alinunua magunia ya kilo 25 ya vitunguu, nyanya na zaidi, akirejesha bidhaa hizo Kibera ambapo alianza kuuza katika kibanda kidogo cha mbao. Chanzo cha picha, Josephine Muchilwa Josephine kisha akaanza kutuma shajara za sauti kutoka kwa chumba chake kimoja, kilichokuwa na ukuta wa matope juu ya juhudi zake za kufanya biashara yake ifaulu. Hii ilikuwa ikitokea wakati Kibera, ambacho ni kitongoji kikubwa cha mabanda katikati mwa jiji la Nairobi ilipokuwa ikiingia katika hali mbaya. Kwa kuwa wakazi wengi wa eneo hili hufanya kazi za nyumbani, kusafisha au madereva, waliathiriwa vibaya na kuvurugika kwa hali ya uchumi kwani waajiri wao ambao ni matajiri waliwauliza wakae mbali kwa kuhofia wataleta maambukizi. Josephine hakuwa na uzoefu kama mfanyabiashara, wilaya hiyo ilikuwa chini ya amri ya kutotoka nje, kulikuwa na upekuzi wa polisi wa kawaida na vurugu kwa mtu yeyote aliyepatikana baada ya vizuizi kuingia na kusafiri nje ya mipaka ya jiji ilipigwa marufuku kabisa. Isitoshe alikuwa na watoto wake wanne aliyofaa kuwajali na kulikuwa na ongezeko la visa vya uhalifu na hofu ya unyanyasaji wa kijinsia katika makazi duni. "Kesi za ubakaji zinaongezeka," alisema. "Nikiacha watoto peke yao mtu yeyote anaweza kuingia na kuwafanyia chochote." Na pia ni watu wachache sasa waliokuwa na kipato cha kulipia kile alikuwa akiuza. Majirani zake kama yeye walikuwa hawana kazi, wakiishi kutokana na akiba walizokuwa nazo. Kuongezeka kwa madeni ya kibinafsi kama hili inaonekana kuenea katika makazi ya mabanda. Mkopeshaji mmoja , aliyeitwa Rodgers, aliambia BBC kwamba alikuwa ameishiwa pesa ya kukopesh kuonyesha jinsi watu walivyokuwa na uhitaji mkubwa wa fedha Wengi walishindwa kulipa mikopo, alisema, kwa hivyo alikuwa akiuza bidhaa za nyumbani ambazo walitoa kama dhamana. Matarajio ya kulipa mkopo wake yalizidi kuwa mbali wakati mnamo Juni mwaka jana, tingatinga za serikali ziliingia kIbera kulima sehemu hiyo ambapo kibanda chake kilikuwepo ili kutengza nafasi ya mradi wa ujenzi wa reli . Serikali ilisema waliokuwa wamejenga katika eneo hilo walikuwa wamepewa ilani nyingi kuondoka . Lakini kama mpangaji, Josephine alisema hakuwa amepewa onyo yoyote. Na kuzidisha masaibu hayo ni kwamba alikuwa ameweka tu idadi kubwa ya ya bidhaa zaidi katika kibanda chake amabazo zilipondwa pamoja na kibanada hicho cha mbao. Kwa mara nyingine, ndoto yake ya kufanikiwa kama mfanyibiashara ilikuwa imevunjika . "Siku hiyo nililia sana - karibu siku tatu. Ninahisi uchungu sana. Sikuweza hata kula. Na ninapoangalia hali ya maisha yangu sasa, ikawa ngumu sana." Janga lenyewe limewapata mamilioni nchini Kenya na kwingineko kwa njia hii, inaonekana. Chanzo cha picha, Josephine Muchilwa Janga lenyewe limewapata mamilioni nchini Kenya na kwingineko kwa njia hii, inaonekana. Kulingana na takwimu rasmi za serikali kumekuwa na vifo 2,250 vya Covid nchini Kenya ingawa wataalam wengine wanaamini idadi halisi inaweza kuwa kubwa zaidi kuliko hiyo. Lakini kwa watu wa Kibera, kuna hisia kwamba jamii zao zimekuwa zikilengwa kikatili na masharti ya serikali ya kupambana na kusambaa kwa virusi vya Corona na kwamba hatua ya polisi kutekeleza masharti hayo mara nyingi imekuwa ya kutumia nguvu kupita kiasi "Watu hawa wanaoishi chini ya $ 2 kwa siku, wanajua ikiwa utaugua, utakufa," anasema Kennedy Odede, mwanaharakati aliyezaliwa Kibera, na mwanzilishi wa shirika la uhisani la Shining Hope. "Tunataka serikali kuhakikisha kuwa makazi duni yanapewa kipaumbele, kuhakikisha tunakuwa na barabara, huduma bora za afya, maji safi." Lakini serikali haiko tayari kuondoa vizuizi hivyo hivi karibuni. Mwezi uliopita, amri ya kutotoka nje ya nchi nzima wakati wa usiku iliongezewa muda huku pakiwa na ushahidi kuwepo wimbi la tatu la maambukizo ya Covid. Mwaka mmoja baada ya kuzuka kwa ugonjwa huo, Josephine anaendelea kuhangaika. Bado hana kazi thabiti ya kumpa mapato na watoto wake wanalazimika kuishi kwa bakuli moja ya uji kwa siku. "Siku moja nina ndoto ya kuwa daktari," binti yake mkubwa, Shamim wa miaka 11 aliniambia. "Leo naota chakula." Josephine ameweza kupata kazi za mara kwa mara kama msafishaji, lakini mwanamke mmoja, aliniambia, bado hajamlipa kwa kazi ya siku tatu. Lakini kutokana msaada wa Shining Hope, sura mpya katika maisha yake inaweza kuanza hivi karibuni. Anajifunza kuwa mshonaji, ili kupata kazi ambazo wafanyikazi wenzi wenye uzoefu wanadai zinaweza kuwapatia dola kadhaa kwa siku. Ingawa masomo ya miezi 12 iliyopita yamekuwa magumu sana, Josephine anaendelea kuwa na matumaini kwamba yeye na watoto wake wataibuka washindi kutokana na mateso yote waliyopitia. Kwa nini baadhi ya Wakenya wakerwa na mkopo wa IMF kwa serikali yao? Tangazo la Shirika la Fedha Duniani IMF siku ya Ijumaa kwamba limeidhinisha mkopo wa shilingi bilioni 255 au dola bilioni 2.34 kwa serikali ya Kenya limezua hisia kali kutoka kwa baadhi ya wakenya mitandaoni. Wengi wameshangaa mbona IMF imeidhinisha mkopo huo ilhali tayari Kenya inazongwa na mzigo mkubwa wa madeni huku wananchi wakilalamikia ongezeko la gharama ya maisha. Kero zao hizo walizitoa katika mitandao ya kijamii na hasa kwenye kurasa za akaunti za twitter na facebook za shirika la IMF. IMF siku ya ijumaa ilisema imekubali kuipa Kenya mkopo huo ili iweze kukabiliana na athari za kiuchumi za janga la Corona pamoja na kusawazisha mzigo wake wa madeni. Isitoshe mkopo huo ndio wa pili chini ya mwaka mmoja ambao Kenya imepokea baada ya kupewa shilingi bilioni 806 mwezi Mei mwaka jana . Kenya imesema inalenga kuzitumia fedha hizo kupunguza makali ya janga la Corona kwa uchumi wake na pia kusawazisha madeni yake. IMF imesema deni la Kenya linaweza kulipwa lakini Taifa lipo katika hatari ya kushindwa kutekeleza malipo ya madeni yake iwapo hali ilivyo sasa itaendelea . Serikali imeshauriwa na IMF kutekeleza mabadiliko mbali mbali ya kimuundo na kiuchumi ili kumudu hali hali. Hata hivyo wakenya waliofurika mitandao ya kijamii chini ya hashtag #Stoploaningkenya wamekerwa sana na hatua ya IMF kutoa mkopo huo wakisema hawaoni manufaa ambayo yameletwa na kiasi kikubwa cha fedha zinazokopeshwa na serikali .Wengi wanawalaumu maafisa wa serikali kwa kutumia vibaya fedha pamoja na kuzifuja nyingine bila kuzingatia maslahi ya wananchi wengi wanaohangaika . Kulingana na taarifa ya bajeti ya mwaka wa 2021 Deni la kenya kufikia Juni 2020 lilikuwa shilingi Trilioni 7.6 sawia na asilimia 65 ya jumla ya pato la taifa. Waziri wa Fedha wa Kenya Ukur Yatani hata hivyo ametetea kutolewa kwa mkopo huo wa IMF kwa Kenya . Yatani ameliambia gazeti moja la nchini humo-The Star kwamba Kenya inalenga kuzitumia shilingi bilioni 34.5 kukabiliana na makali ya janga la Covid 19 na kuwapa afueni wananchi wake. Yatani amesema mkopo huo mpya ni mkakati wa serikali kukoma kuchukua mikopo ya kibiashara. Waziri huyo amesema janga la Corona limeyumbisha kabisa uchumi wan chi hiyo na fedha zilizochukuliwa zinalenga kutumiwa kuukwamua uchumi . Amesema mikopo kama hiyo ndiyo bora ya kuweza kushughulikia upungua wa bajeti ya serikali bila kuhitajika kuchukua mikopo ya kibiashara ambayo inavutia kiasi kikubwa cha riba . Masharyi na vikwazo vya kuzuia kusambaa kwa Corona ni hatua ambazo serikali imechukua ila imekuwa na athari kubwa kwani malefu ya watu wamepoteza kazi zao Shirika la Ndege la Kenya kusitisha safari za Uingereza Ijumaa Shirika la Ndege la Kenya, Kenya Airways (KQ) limetangaza kwamba litasitisha safari za kwenda na kuondoka nchini Uingereza kuanzia Ijumaa tarehe 9 mwezi huu . Uamuzi huo umechukuliwa kufuatia agizo la serikali ya Kenya kuzuia safari zote za ndege kati ya nchi hizo mbili kuanzia siku hiyo. KQ kupitia taarifa imesema imezidisha ndege mbili Zaidi kufanya ziara kati ya nchi hizo mbili tarehe 7 na tarehe 8 mwezi huu .KQ imewashauri wateja wake waliokuwa wamekata tiketi za kusafiri kubadilisha tarehe zao za kusafiri au watoe ombi la kurejeshewa fedha walizokuwa wamelipa kama nauli . Tiketi zote zinafaa kutumika kufikia tarehe 31 Machi mwaka wa 2022 . Kenya iliamua kujibu marufuku ya Uingereza kwa kuwawekea raia wa nchi hiyo watakaowasili sharti la kuwa karantini kwa siku 14. Raia wa Uingereza watakapokuwa wamejitenga, watahitajika kupimwa ikiwa wamepata maambukizi ya virusi vya corona au la mara mbili siku ya pili na ya nane wakiwa karantini kwa gharama zao wenyewe. Pia katika taarifa hiyo iliyotolewa Jumamosi, ilisema kuwa masharti hayo yanaanza kutekelezwa saa sita usiku wa Aprili 9, 2021. Hata hivyo, ndege za kubeba mizigo kati ya nchi hizo mbili zitaendelea kufanya kazi kwa kuzingatia masharti mengine yatakayotangazwa. Aidha, raia wa Kenya wanaoishi Uingereza au watakaopitia viwanja vya ndege vya Uingereza kuingia Kenya hawataguswa na masharti hayo mapya. Hatua ya Kenya imewadia baada ya Uingereza kufanya maamuzi ya kuijumuisha Kenya kwenye orodha ya watakaopigwa marufuku kuingia nchini humo kama njia moja ya kudhibiti maambukizi ya virusi vya corona. Wizara ya mambo ya nje ya Kenya ilisema kwamba hatua iliyochukuliwa na Uingereza inatatiza hasa baada ya ushirikiano wa muda mrefu kati ya nchi hizo mbili. "Uamuzi uliochukuliwa na Uingereza utaathiri Kenya kwa kiasi kikubwa hasa kibiashara kati ya Kenya na Uingereza, usafiri, utalii na ushirikiano wa kiusalama," Wizara ilisema. Chanzo cha picha, Serikali ya Uingereza Pia wizara ya Kenya ilisistiza kuwa hatua ya uamuzi huo utatatiza shughuli za nchi hizo mbili hasa ikizingatiwa kwamba zimekuwa na ushirikiano wa nyanja mbalimbali kama vile afya, elimu na hata baina ya watu. "Zaidi, uamuzi huo wa upande mmoja haukuakisi mantiki na ufahamu wa kisayansi kuhusu ugonjwa huo au kusambaa kwa janga. Badala yake unaonekana kuchochewa na sera ya kubaguzi dhidi ya mataifa mengine na watu wake". Serikali ya Kenya pia ilizungumzia kusikitishwa na kile ilicho kiita ubaguzi wa chanjo ambapo nchi zinazotengeneza chanjo sasa zinabagua nchi zingine na kuamua kijiwekea akiba. "Kenya bado imesalia na maoni yake kwamba serikali ya Uingereza ingeiunga mkono kwa kuipatia chanjo. Hii ni baada ya Kenya kuiomba Uingereza kuigawanya chanjo zake ambayo inafahamu kwamba ina idadi kubwa kuliko zile inazotumia kwa sasa". Wizara ya mambo ya nje iliongeza kuwa wimbi la tatu la maambukizi ambalo Kenya inakabiliana nalo sasa hivi na hatua ilizochukua, ni mfano vile Wakenya walivyojitolea kuhakikisha ugonjwa wa corona hausambai ama nchini Kenya au kwingineko duniani. Pia Kenya imezungumzia ufahamu kwa kwamba chimbuko la ugonjwa huo sio Afrika, hauna mipaka na wala haujakuwepo kwa muda mrefu kwa mwanadamu kuweza kuelewa mabadiliko ya siku za usoni. Ukinizingua...Tunazinguana – Rais Samia Suluhu Hassan Rais wa
Tanzania Samia Suluhu amewapa watendaji wake tasiwra ya jinsi
atakavyokabiliana na wale wambao hawatafanya kazi alizowapa kwa njia
inayotakiwa. Wakati akiwaapisha Makatibu Wakuu na Wakuu wa taasisi za serikali aliyowateua mwishoni mwa wiki rais Samia
alionekana kutoa ishara ya jinsi atavyowakabili watendaji wazembe “Wewe ni kijana mimi ni mama ,ukinizingua
tutazinguana,” alimuambia mkurugenzi mkuu wa Wakala wa Meli Tanzania
(Tasac), Kaimu Mkeyenge muda mfupi baada ya hafla hiyo ya kula
kiapo . Katika maelezo yake rais Samia
amesema amemteua Mkeyenge kushika nafasi hiyo ili asafishe madudu yaliyopo
kwenye taasisi hiyo. “Ulikuwa ndani ya Tasac unayajua madudu yaliyopo.
Jambo lililoniudhi zaidi kwa mwaka mmoja mmefanya vikao 23 vya bodi na imetumiwa
karibu Sh 600 milioni, ukiangalia kilichozungumzwa na tija ya vikao hivyo
hakuna.” Virusi vya corona: Maharusi wakesha uwanja wa mpira siku yao ya harusi Rwanda TVCopyright: Rwanda TV Picha na video za bibi na bwana harusi wakiwa pamoja na familia zao zimepigwa wakiwa wamekesha katika uwanja wa mpira katika siku ya harusi yao kwa kukiuka masharti dhidi ya kujikinga na corona. Jambo ambalo limesababisha raia wengi wa Rwanda kukosoa kitendo hicho. Polisi katika mji mkuu wa Kigali nchini Rwanda walisitisha harusi tatu katika sikukuu za pasaka kwa kosa la kukiuka masharti yaliyowekwa dhidi ya corona ya kukataza sherehe na kuwa na kikomo cha watu 20 pekee cha wageni wa kwenye harusi. "Bibi harusi kukesha kwenye uwanja wa mpira usiku wote wa siku ya harusi yake ni kumbukumbu mbaya sana na haiwezi kusahaulika katika maisha yangu", bibi harusi asema. Baadhi ya watu wamekosoa tukio hilo katika mitandao ya kijamii na kudai kuwa wamevuka mipaka na hakuna sheria inayosema watu inabidi wazuiliwe usiku mzima , wengine walisifia hatua hiyo dhidi Covid ili kuhakiksha wanakuwa salama. Clarisse Karasira, mwanamuziki kutoka Rwanda ameandika katika kurasa yake kuwa umekosa utu na kuongeza kuwa ni jambo linaloleta machungu kwa wapenzi hao waliokuwa wameoana. Rwanda imesifiwa kimataifa kwa jinsi inavyokabiliana na janga la virusi vya corona lakini wanaharakati wameikosoa kwa kukiuka haki za binadamu katika hatua wanazozichukua kuhakikisha jitihada hizo zinafanikiwa. Rwanda imerikodi zaidi ya watu 22,000 waliopata virusi vya corona na vifo 311 vilivyosababishwa na virusi hivyo. Miezi michache iliyopita, kulitokea gumzo la kwanini Lupita hakupewa ubalozi wa utalii nchini Kenya na kupewa mwanamitindo wa Uingereza Naomi Campbell. Lakini waziri wa Utalii nchini Kenya Najib Balala alitetea uamuzi wa kumtaja mwanamitindo wa Uingereza Naomi Campbell kuwa balozi wa utalii kimataifa kwa nchi hiyo. Wakati wa hafla ya umma, Bwana Balala alisema anajua Wakenya wengi wameuliza kwanini muigizaji wa Hollywood Lupita Nyong'o hakuchaguliwa katika nafasi hiyo. Waziri akajibu kwamba wamekuwa wakimtafuta Bi. Nyong'o lakini hajapatikana kwa kipindi cha miaka mitano iliyopita. Muigizaji huyo wa Kenya ambaye pia ni mshindi wa tuzo ya Oscar alipendekezwa na Wakenya katika mitandao ya kijamii kuwa mtu sahihi wa kushikilia nafasi ya balozi wa utalii kimataifa kuwakilisha Kenya. Bwana Balala alisema Bi. Campbell amechukua nafasi hiyo kwa maslahi ya umma na kwamba serikali inafanyia kazi namna ya kutumia ushawishi wake kutangaza utalii, kulingana na vyombo vya habari vya nchini Kenya. Kwa nini Jay Z ameghadhabisha Waislamu Lamu, Kenya? Wenyeji na wawakilishi wa msikiti wa Riyadha ambacho pia ni kituo kinachotoa mafunzo ya dini ya Kiislamu, wameghadhabishwa na mbunifu mmoja nchini Kenya aliyemtengenezea fulana hiyo kwa madai kwamba anatumia vibaya picha ya msikiti wa Lamu. Hayo yamejiri baada ya Jay Z ambaye pia ni mfayabishara kuonekana akitoka kwenye eneo moja la burudani huko California akiwa amevaa fulana hiyo. Hata hivyo, usimamizi wa msikiti wa Riyadha umeelekeza hasira zake kwa mbunifu wa fulana hiyo, Zeddie Lukoye, ambaye kampuni yake imekuwa ikielimisha watu kote duniani juu ya historia, asili na taarifa za habari. UN yahofia wakimbizi wa Msumbiji wanaolazimishwa kurudi kwao na Tanzania EPACopyright: EPA Umoja wa Mataifa umetoa tahadhari kuhusu ripoti ya Tanzania kuwalazimisha mamia ya wakimbizi wa Msumbiji waliokimbia wanamgambo wa kijihadi mwezi uliopita kurejea kwao. Maelfu ya watu wamekimbilia msituni wakati wanamgambo wa kiislamu walipoanza kushambulia kaskazini mashariki mwa mji wa Palma mwezi Machi tarehe 24, ambapo wanamgambo hao wanaripotiwa walikuwa wakiwachinja wananchi. Kuna wengine ambao wamekwama msituni wakiwa na changamoto ya upatikanaji wa chakula na maji, baadhi walikimbilia kusini na wengine kaskazini katika mpaka wa Tanzania na Msumbiji. Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulika Wakimbizi (UNHCR) limesema limepokea ripoti kuwa wakimbizi wa Msumbiji wapatao 600 waliokimbilia Tanzania wametakiwa kurejea kwao. "UNHCR ina wasiwasi juu ya familia zilizozuiwa makazi au kulazimishwa kurudi kwao na Tanzania," taarifa imeeleza. Serikali ya Tanzania haijatoa tamko lolote kuhusu taarifa hiyo, AFP imeeleza. Kumekuwa na ghasia nchini Msumbiji katika mji wenye utajiri wa gesi, Cabo Delgado tangu mwaka 2017. Shambulio la mwezi Marchi lililotokea Palma limelazimisha watu wapatao 10,000 kukimbia makazi yao, kwa mujibu wa UNHCR. Watu kadhaa wameuawa , wakiwemo raia wawili wa kigeni ingawa hakuna taarifa rasmi kuhusu idadi ya vifo vilivyotokea. Wasiwasi wa usalama baada ya shambulio hilo umefanya kampuni kubwa ya kifaransa ya mafuta Total kuondoa katika eneo hilo ambalo walikuwa wamewekeza mabilioni ya fedha katika mradi wa gesi huko Afungi peninsula,kilomita chache kutoka Palma. UN pia imelazimika kusitisha operesheni zake za ndege kutoka Afungi, lna kusababisha maelfu ya watu kuwa na sintofahamu. Taasisi ya majanga nchini Msumbiji imesema Jumatatu kuwa watu wapata 30,000 wanahitaji kupatiwa misaada ya kibinadamu. Wafanyakazi wa mashirika ya msaada na wamishionari kwa sasa wanawasaidia mamia ya wakimbizi waliokimbia makazi yao katika mji wa Pemba. Wengi wa wakimbizi wanasaidiwa na ndugu na marafiki, UNHCR imesema. Mapigano hayo yamesababisha watu zaidi ya 2,600 kuuawa, nusu yake wakiwa raia na watu wapatao 700,000 kukimbia makazi yao. Rais Samia ataka uhuru wa vyombo vya habari uheshimiwe Rais wa Tanzania Bi.Samia Suluhu Hassan amesema ni muhimu kusimamia vyombo vya habari vya ndani. Rais Samia amesema "nasikia kuna vyombo vya habari vilivyofungiwa fungiwa na TV za mikono, vifungulieni na vifuate sheria na muongozo wa serikali". Aliongeza kusisitiza kuwa ;"Tusiwape mdomo wa kusema kuwa tunaminya uhuru wa vyombo habari." Aidha Rais Samia amesema wahakikishe kuwa kila atakayepewa ruhusa ya kuendesha chombo cha habari anafuata sheria za serikali na kanuni ziwe wazi kuwa kosa ili adhabu yake ilingane na adhabu inayotolewa. "Tusifungie tu kibabe, wafungulieni lakini hakikisha wanafuata miongozo ya serikali". Sudan yatangaza hali ya tahadhari baada ya watu 40 kuuawa Darfur Sudan imetangaza hali ya dharura Magharibi mwa Darfur kufuatia mapigano ya wenyewe kwa wenyewe yaliyosababisha watu 40 kufariki na maelfu kukimbia makazi yao. Jumatatu, Umoja wa mataifa umesema watu wapatao 40 waliuawa na zaidi ya watu 50 walijeruhiwa katika ghasia zilizotokea siku ya Jumamosi kati ya makundi ya kiarabu na wasio katika makundi ya jamii ya kiarabu katika mji wa El Geneina. Milio ya risasi ilisikika katika maeneo ya jirani ya Hay Al Jabal na Al Jamarik siku ya Jumatatu mchana, Umoja wa mataifa umesema. Hali ya usalama bado inatia hofu katika mji huo kwa kuwa kila upande unachochea wanajeshi wake, aliongeza. Operesheni mbalimbali za msaada zimesitishwa mpaka hali irejee kuwa nzuri. Mji huu ambao umekuwa eneo la kupokea misaada na zaidi ya watu 700,000 wameathirika na mgogoro huo, kwa mujibu wa UN. Mwezi Januari, mgogoro kati ya jamii ya Massalit na jamii ya kiarabu umesababisha vifo vya watu wapatao 129 na watu zaidi ya 108,000 kukimbia makazi yao na kupelekea kuishi katika shule na maeneo ya afya. Uganda kumpatia ardhi mwanamuziki mashuhuri Marekani, Akon Waziri wa ardhi nchini Uganda Dkt.Chris Barayamunsi
amewaambia wandishi wa habari pamoja na msanii huyo kuwa serikali inapatia aridhi ya ekari ya mraba mmoja katika eneo lolote ambalo mwanamuziki huyo atalitaka nchini humo. Waliochoma chanjo ya corona tu ndio wataruhusiwa kuhiji Mecca mwaka huu BBCCopyright: BBC Mamlaka za nchini Saudi Arabia zimesema watu waliopata chanjo ya corona peke yake ndio wataruhusiwa kufanya ibada ya Hija mwaka huu huko Mecca. Wizara ya Hija na Umrah imetoa taarifa kuwa watu waliopata chanjo pekee ndio watakuwa na vigezo vya kujihi mwaka huu katika mji mtakatifu wa Mecca. "Watu ambao tayari wamepata chanjo dozi mbili za COVID-19, na wale ambao wamepata chanjo dozi moja ya corona siku 14 kabla ya Hija au mtu ambaye ametoka kupona corona", wizara imesema. Wizara hiyo imesema pia kuwa itazingatia taratibu zote za kujikinga dhidi ya maambukizi ya corona. Haijawekwa wazi kama sera hiyo itaendelea mpaka wakati wa Hija kuu baadae mwaka huu. Saudi Arabia imeripoti kuwa na maambukizi ya virusi vya corona zaidi vya zaidi ya watu 393,000 na zaidi ya vifo 6,700 vinavyotokana na virusi hivyo. Wizara ya afya ya taifa hilo imesema watu zaidi ya milioni tano wamepata chanjo dhidi ya corona, katika taifa lenye watu zaidi ya milioni 34. Mwezi uliopita mfalme Salman alimbadilisha waziri wa Hija , alafu mwezi mmoja baadae ilifanyika Hija ndogo katika mfumo mpya wa kihistoria kutokana na changamoto ya virusi vya corona. Mwaka jana, waislamu 10,000 ambao ni wakazi wa Saudi Arabia ndio waliruhusiwa katika Hija takatifu mwaka jana,ingawa mara zote huwa ni watu milioni 2.5 kutoka duniani kote na ndio walishiriki mwaka 2019. Kwa nini Jay Z ameghadhabisha Waislamu Lamu, Kenya? Mwanamuziki maarufu wa mziki wa Hip Hop wa Marekani Jay Z asababisha hasira miongoni mwa baadhi wa wenyeji wa kaunti ya Lamu baada ya kuonekana amevaa fulana yenye picha ya msikiti wa eneo hilo. Wenyeji na wawakilishi wa msikiti wa Riyadha ambacho pia ni kituo kinachotoa mafunzo ya dini ya Kiislamu, wameghadhabishwa na mbunifu mmoja nchini Kenya aliyemtengenezea fulana hiyo kwa madai kwamba anatumia vibaya picha ya msikiti wa Lamu. Hayo yamejiri baada ya Jay Z ambaye pia ni mfayabishara kuonekana akitoka kwenye eneo moja la burudani huko California akiwa amevaa fulana hiyo. Hata hivyo, usimamizi wa msikiti wa Riyadha umeelekeza hasira zake kwa mbunifu wa fulana hiyo, Zeddie Lukoye, ambaye kampuni yake imekuwa ikielimisha watu kote duniani juu ya historia, asili na taarifa za habari. Katika barua hiyo, msikiti huo umeelezea kuwa raia wa eneo wamesikitishwa na picha ya msikiti wao katika kile walichokieleza kama ukosefu wa heshima. "Hatuchukulii hili kama heshima au pendeleo kwetu kwa msikiti huo wa kihistoria kuoneshwa kwa namna hiyo. "Baa na vilabu ni kinyume na imani , maadili wala sio heshima kwa msikiti, mwanzilishi wake, umma wake na jamii ya Kiislamu kwa ujumla ndani na nje ya Lamu," Badawy aliandika. Pia msikiti huo umemtahadharisha mbunifu huyo dhidi ya utumiaji wa tamaduni zingine kuendeleza kitu ambacho ni kinyume na imani yao. Pia wazee wa Lamu waliomshauri mbunifu huyo kuondoa picha ya msikiti huo miongoni mwa anavyovitangaza na badala yake kutumia nembo nyingine zisizo za kidini kutangaza kaunti hiyo kama vile fukwe za baari, Msikiti wa Riyadha ni mmoja kati ya misikiti ya kale ambayo bado inatumika kama taasisi ya mafunzo ya Kiiislamu Afrika Mashariki. Msikiti huo ulijengwa karne ya 19 na pia unatambulika kama urithi wa dunia. Tukutane tena kesho katika matangazo mbashara, usiku mwema! 'Rais Samia ameagiza zifunguliwe televisheni za mtandaoni tu' Waziri wa habari nchini Tanzania Innocent Bashungwa na Msemaji Mkuu wa Serikali ya Tanzania Gerson Msigwa wametoa ufafanuzi kuwa agizo la rais Samia Suluhu Hassan kuvifungulia vyombo vya habari nchini humo linahusu televisheni za mtandaoni tu na si vyombo vyote. Toka jana jioni kumekuwa na mjadala mkali nchini Tanzania baada ya Katibu Mkuu wa Wizara ya Habari Dkt. Hassan Abbas kueleza kuwa agizo la rais Samia linalenga televisheni za mtandaoni tu na haligusi magazeti yaliyofungiwa pia. Kauli hiyo ya Dkt Abbas ilipingwa vikali na wadau wa habari wakimtuhumu kuwa amepindisha maelekezo ya rais juu ya kuvifungulia vyombo vyote mpaka magazeti. Msigwa ametoa ufafanuzi wake kupitia ukurasa wa Twitter huku Waziri Bashungwa akiitisha mkutano na wanahabari. Bashungwa ameeleza kufikia sasa kuna televisheni 400 za mtandaoni zilizosajiliwa, na kwamba zote zilizofungiwa zinatakiwa kurejea kazini. Kuhusu vyombo vingine nje ya televisheni za mtandaoni, vitashughulikiwa kesi kwa kesi. 'Hakuna kifo kilichotokea kutokana na chanjo ya AstraZeneca Kenya' Bodi ya ya Ufamasia na sumu nchini Kenya imekanusha ripoti kwamba mtu mmoja ameaga dunia baada ya kupewa chanjo
ya Oxford AstraZeneca. Kupitia taarifa Bodi hiyo imesema kulikuwa na ripoti za
kupotosha kuhusu athari za chanjo hiyo kwa watu waliodungwa dozi ya chanjo hiyo. Bodi hiyo imesema kati ya visa 279 vya watu waliochanjwa na kupata athari mbaya,272 ni walikuwa na athari
ndogo ambazo zilishughulikiwa baada ya muda mfupi. Bodi hiyo imesema inachunguza athari zilizowakumba watu hao na hata wengine 7 ambao walipata athari mbaya tayari wameshughulikiwa . Aliyekuwa Gavana Nairobi akutwa na corona baada ya kupata chanjo Aliyekuwa Gavana wa Jimbo la Nairobi nchini Kenya, Evans Kidero, amekutwa na virusi vya Corona, wiki moja tangu achomwe sindano ya chanjo ya ugonjwa wa COVID-19. Kidero amesema alipatikana na ugonjwa huo Jumanne, Aprili 6, wakati ambao yeye na familia yake walipokwenda kufanya vipimo baada ya kuonesha dalili za corona. Kwa mujibu wa Gavana huyo wa zamani, amesema alikutwa na virusi hivyo vya corona wiki moja baada ya kupatiwa chanjo ya ugonjwa huo mnamo Machi 29, 2021. Aliongeza kusema wengine katika familia yake walipimwa lakini hawakukutwa na Corona. Sasa Kidero atakuwa akijitenga kwa muda wa wiki mbili zijazo. Taarifa hii inakuja wakati serikali ya Kenya ikianza kufanya uchunguzi wa madai kwamba mgonjwa mmoja alifariki baada ya kuchomwa sindano ya chanjo dhidi ya Covid-19. Mapema leo katika mkutano na wanahabari, Dkt. Peter Mbwiiri Ikamati, Naibu Mkurugenzi wa Bodi ya Dawa na Sumu nchini kenya, amesema kwamba walikuwa wakichunguza kifo kilichotokea kwa raia mmoja wa Kenya kupokea chanjo na kufariki, na kuongeza kuwa jumla ya watu 279 wameathiriwa vibaya baada ya kupokea chanjo hiyo. Lakini muda mfupi baadae, Dkt. Collins Taabu - mkuu wa Programu ya Chanjo ya Kitaifa – alikanusha hilo, akisema hakuna uhusiano na kwamba bado haijafahamika ikiwa kifo hicho kilisababishwa na chanjo hiyo. Nigeria yasitisha utoaji wa chanjo ya Oxford-AstraZeneca Nigeria imesitisha utoaji wa chanjo ya Oxford-AstraZeneca ili kuwapa dozi ya pili waliopewa ya kwanza. Mamlaka za nchini Nigeria zimesema zitaacha kutoa chanjo ya Oxford-AstraZeneca COVID-19 wakati watakapotumia nusu ya dozi zilizopo sasa. Naibu Waziri wa Afya amewaambia wanahabari kuwa nchi haikuwa na uhakika wa ni lini awamu ya pili ya dozi ya chanjo hiyo itafaika nchini humo; kusimamishwa huko kutawawezesha wale ambao walikuwa wamepokea dozi ya kwanza kumaliza chanjo yao kwa kupewa ya pili. Chanjo ya AstraZeneca inahitaji mtu kupewa dozi mbili. Naibu Waziri wa Afya Olorunnimbe Mamora amesema serikali ina wasiwasi juu ya kuweza kutoa dozi ya pili kwa wale ambao tayari wamepata dozi yao ya kwanza
. Takwimu zilizotolewa na maafisa wa huduma ya afya zinaonesha kwamba karibu Wanigeria milioni moja wamepokea chanjo yao ya kwanza. Wafanyakazi wa afya na watu wanaoaminika kuwa katika mazingira magumu ndio wamepewa kipaumbele. Nchi hiyo ilipata dozi milioni nne za chanjo ya Oxford-AstraZeneca mnamo Februari, na mamlaka hazina uhakika ni lini awamu inayofuata itawasili. Wakati huo huo Nigeria imeanza majaribio ya kliniki kwa chanjo mbili za covid-19 ambazo wanasayansi wake wameanzisha. Nigeria ina rekodi ya watu 162,000 kupata virusi vya corona na zaidi ya 2,031 kufariki kutokana na virusi hivyo. Akamatwa kwa kutengeneza bango la picha ya Rais Kenyatta kulalamikia mikopo ya IMF Mwanaharakati Edwin
Kiama anayedaiwa kutengeza bango lenye picha ya Rais Uhuru Kenyatta nchini
Kenya ili kulalamikia hatua ya serikali kuuchukua mkopo mwingine wa shilingi dola bilioni 255 au dola bilioni 2.34 amekamatwa na polisi. FIFA yaifungia Chad katika michuano ya kimataifa Shirikisho la Soka Duniani, FIFA, limeifungia Chad kushiriki michuano ama michezo yoyote ya kandanda ulimwenguni la baada ya serikali ya nchi hiyo kuingilia kati namna ambavyo shirikisho la soka nchini humo linavyofanya kazi. Hatua hii imekuja baada ya waziri wa vijana na michezo kuvunja shirikisho la soka nchini Chad mnamo mwezi Machi. Baada ya tangazo hilo lililotolewa na serikali ya Chad, Shirikisho la Soka Barani Afrika (Caf) liliitoa timu ya taifa katika raundi ya pili ya kufuzu kuingia kombe la mataifa ya Afrika. Chad haipo kwenye michuano yeyote ya kimataifa baada ya kuondolewa katika mashindano ya kombe la dunia ya mwaka 2022 na Sudan mwaka 2019. Taarifa rasmi kutoka shirikisho la soka la dunia limesema: "baraza la Fifa linaweza kuondoa marufuku hayo muda wowote kabla ya mkutano ujao wa Fifa na tutatoa taarifa rasmi." Kim Kardashian ajiunga klabu ya mabilionea Nyota wa Marekani wa kipindi cha TV Kim Kardashian West ameingia katika klabu ya matajiri wakubwa. Utajiri wake umefikia thamani ya dola bilioni moja(£720m) unaotokana na vipodozi, mavazi pamoja na mapato yake ya kipindi cha TV, mikataba mbalimbali na uwekezaji, Jarida la Forbes limeandika. Kwa sasa Kim Kardashian ni miongoni mwa idadi ya watu 2,755 ambao wameainishwa katika orodha ya mabilionea duniani iliyowekwa na jarida la Forbes. Muasisi wa Amazon Jeff Bezos anaongoza kwa kuwa na utajiri wa thamani ya dola bilioni 177. Wamarekani wengine ambao waliongezwa kwa mwaka uliopita ni muasisi wa programu ya mahusiano ya Bumble dating app,Whitney Wolfe Herd ($1.3bn), mtengeneza filamu Tyler Perry ($1bn) na Miriam Adelson ($38.2bn). Kim Kardashian West na mume wake ambaye Kanye West alikuwa tayari kwenye orodha kwa kuwa na dola bilioni 1.8 lakini dada yake wa kambo Kylie Jenner aliondolewa katika orodha hiyo mwezi Mei mwaka jana. Jarida hilo lilimshutumu kwa kudanganya thamani ya biashara ya vipodozi. Kim amefanikiwaje kufikia hapo? Jarida la Forbes limejumuisha thamani ya dola milioni 780 iliyoongezeka na kufikia dola bilioni moja inayotokana na biashara yake ya vipodozi na kampuni ya mavazi. Kampuni ya vipodozi ya KKW Beauty ilianzishwa mwaka 2017 na kampuni ya nguo ya Skims ilianzishwa miaka miwili iliyopita baada ya kuzindua vazi aliloliita Kimono, ingawa ilishuka kutokana na shutuma za kitamaduni. Bi.Kardashian West aliuza 20% ya kampuni ya vipodozi ya KKW Beauty mwaka jana kwa dola milioni 200, katika mkataba wa biashara ambao unafika thamani ya $1bn. Mradi wake wa sasa wa Skims una nguo za ndani na nguo ndefu na umesaidia katika mafanikio yake. Nyota huyo ametumia mitandao ya kijamii kutangaza biashara zake , sasa akiwa na wafuasi milioni 213 kwenye Instagram; wafuasi milioni 69.7kwenye Twitter. Jeff Bezos aibuka tena kuwa tajiri zaidi duniani Jeff Bezos ametajwa kuwa mtu tajiri zaidi kwa miaka minne
mfululizo, akiwa na utajiri wenye thamani ya dola bilioni 177 , huku Elon Musk akiwa
tajiri wa akiwa na utajiri wa thamani ya dola bilioni 151, wakati ambao hisa za
Tesla na Amazon zimeongezeka. Mabilionea wote
wawili wana thamani ya utajiri wa dola trilioni 13.1, wakati mwaka jana
walikuwa na dola trilioni 8 . Marekani bado inaongozakwa kuwa na mabilionea 724, ikifuatiwa China ( Hong Kong na Macao zikiwemo) kwa 698. Orodha ya 35 ya
mabilionea duniani kote imeongezeka na
kufika 2,755-na bilionea -660 kuongezeka
kwa zaidi ya mwaka mmoja. Rekodi mpya
ambayo iko juu ina mabilionea 493 kila mwaka, ikijumuisha 210 kutoka China na Hong Kong. Na wengine 250 ndio wanashuka utajiri, ila bado 86%
ni matajiri zaidi ya mwaka uliopita. Maadhimisho ya siku ya kimbari Rwanda Leo tarehe 7 April, Rwanda inakumbuka mauaji ya kimbari dhidi ya watutsi kwa mara ya 27. Ilikuwa tarehe
7 April mwaka 1994 baada ya ndege ya aliyekuwa rais wa nchi hiyo Juvenal Habyarimana
ilipotunguliwa akiwa pamoja na aliyekuwa rais wa Burundi Cyprien Ntaryamira. Kwa
mjibu wa umoja wa mataifa watu zaidi ya laki nane, Watutsi pamoja na wahutu
wenye msimamo wa wastani waliuawa mnamo kipindi cha siku 100. BBCCopyright: BBC Katika kuadhimisha siku hii, inatarajiwa kuwa viongozi wakuu wa serikali wataweka mashada ya maua na kuwasha mwenge kwenye makaburi ya makumbusho ya mauaji ya kimbari eneo la Gisozi mjini Kigali lakini hakuna hafla nyingine zinazotarajiwa kufanyika kutokana na janga la Covid 19. Wakati huo huo baadhi ya manusura wa mauaji hayo wanalalamikia kutokuwa na makazi huku wengine nyumba zao zikiwa zimezeeka zikihitaji kukarabatiwa. BBCCopyright: BBC Shirika linalotetea manusura wa mauaji ya kimbari IBUKA kwa kifupi linasema suala la kutokuwa na makazi kwa manusura linatia wasiwasi wakati huu. Hata hivyo wakuu wa mfuko wa serikali wa kusaidia manusura wa mauaji ya kimbari wameiambia BBC kwamba swala la makazi hayo litakuwa limeishapatiwa ufumbuzi mnamo miaka miwili kuanzia sasa.Bi Uwacu Julienne ni mkuu wa mfuko huo: ‘’Manusura ambao bado hawana nyumba ni takriban 870 nchini kote.lengo letu ni kuwa tutakuwa tumekamilisha ujenzi wa nyumba hizo hadi ifikapo mwaka 2024. Na kuhusu kukarabati nyumba za zamani sasa tumeanza sensa ya kujua idadi ya zinazohitaji kukarabatiwa haraka iwezekanavyo.’’ Mkuu wa mfuko huo anasema kwamba nyumba zipatazo elfu 30 zimekwisha jengwa kwa ajili ya manusura wa mauaji ya kimbari. Umoja wa Mataifa: Watu milioni 27 wanakabiliana na njaa DRC Mashirika mawili ya Umoja wa Mataifa yamesema theluthi ya wakazi wa Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo wanakabiliwa na njaa kali na wametoa wito wa kuongezewa fedha za dharura ili kukabiliana na janga hili. Shirika la chakula duniani (WFP) na shirika la chakula na kilimo yamesema , hali haijawahi kuwa mbaya kiasi hiki kwa kuwa na raia wa Congo zaidi ya milioni 27 ambao wana uhitaji wa chakula kwa haraka- hii ni idadi kubwa ya watu kuliko eneo lolote lile duniani. Lakini mashirika hayo ya UN yameelezea ukubwa wa janga kuwa ni wa kushangaza na kusema DRC inapaswa kuwa na uwezo wa kulisha watu wake na hata kuuza nje chakula cha ziada. Migogoro ndio chanzo cha njaa hiyo haswa katika jimbo la mashariki ambako kuna makundi ya waasi ambao wanafanya mashambulizi kila mara. Hali ni mbaya katika jimbo la Kasai ambako kulikuwa na ghasia pia. Mashirika ya UN yamesema janga la virusi vya corona pamoja na uchumi kushuka pia kumechangia kufanya hali kuwa mbaya zaidi. Tanzania yatoa ufafanuzi kuhusu mahindi yake kupigwa marufuku Kenya Waziri wa Viwanda na Biashara wa Tanzania Profesa Kitila Mkumbo amesema kwamba tamko la kuzuia mahindi yake kuingia nchini Kenya halikufanywa na serikali ya Kenya bali taasisi ambayo hata hivyo majibu yake hayakuwa sahihi. Katika mahojiano na BBC, Bw. Mkumbo amesema majadiliano baina ya pande mbili yanaendelea ili biashara hiyo kubwa kati ya nchi hizo mbili irejee kama awali. Simba, Al Ahly kukamilisha leo Misri Timu za Al Ahly na Simba leo zitakutana katika mchezo wa mwisho wa kundi A utakaochezwa katika Uwanja wa Al-Salam jijini Cairo, Misri kuanzia saa 4.00 usiku kwa muda wa Afrika Mashariki. Timu hizo zote mbili tayari zimeshajihakikishia tiketi ya robo fainali baada ya kushika nafasi mbili za juu. Simba ikiongoza ikiwa na pointi 13 huku Al Ahly wakishika nafasi ya pili kwenye kundi hilo wakiwa na pointi 8. Katika mechi nyingine ya kundi hilo, AS Vita Club itaikaribisha Al Merrikh huko Kinshasa, DR Congo katika mechi itakayochezwa kwenye Uwanja wa De Martyrs katika muda sawa na ule wa mechi baina ya Al Ahly na Simba. AU yasitisha mpango wake wa kuagiza chanjo ya AstraZeneca Umoja wa Afrika(AU) umesitisha mpango wa kupata chanjo ya corona kutoka taasisi ya Serum kutoka India kwasababu ya kuhofia usambazaji wake na badala yake imeamua kuagiza kwa watengenezaji wa dawa wa Marekani, Johnson & Johnson. Kiongozi wa kituo cha kudhibiti magonjwa barani Afrika,John Nkengasong, alisema ni muhimu kuwa na upatikanaji wa chanjo wa kuaminika - na marufuku ya usafirishaji iliyoko India inaleta changamoto kwa Afrika. Aliongeza kusema kuwa maamuzi ya Umoja wa Afrika ya kusitisha uagizaji wa Astrazenica hayana uhusiano wowote na athari za watu kuganda damu kutokana na chanjo ya Oxford-AstraZeneca ambazo zitaendelea kuletwa Afrika kutoka Umoja wa Mataifa kupitia mpango wa Covax. Taasisi ya India ya Serum ina leseni ya kusambaza dawa ya AstraZeneca duniani kote lakini Delhi imeweka udhibiti ili kukabiliana na maambukizi makubwa. Bwana Nkengasong alisema AU tayari imesaini mkataba wa milioni 400 ya dozi za Johnson & Johnson. Nike imesema kampuni iliyotengeza "Viatu vya Shetani" ambavyo vinadaiwa kuwa na tone la damu kwenye soli zake imekubali kuondoa dukani viatu hivyo kama sehemu ya makubaliano yaliyofikiwa chini ya sheria. Serikali ya Tanzania ‘yabatilisha’ waraka wa Corona wa chuo kikuu huria Habari za moja kwa moja Na Lizzy Masinga, Dinah Gahamanyi na Esther Namuhisa time_stated_uk Imepakiwa mnamo 13:45 10 Februari 202113:45 10 Februari 2021 Ubalozi wa Marekani Tanzania watoa tahadhari ya maambukizi ya corona Munira Hussein BBC Africa BBCCopyright: BBC Ubalozi
wa Marekani nchini Tanzania umetoa tahadhari ya ongezeko la maambukizi ya
ugonjwa wa corona. Katika
taarifa yake iliyotumwa kupitia kurasa zake za mitandao ya kijamii, ubalozi
huo, umesema kuwa kumekua na taarifa za ongezeko la maambukizi ya virusi vya
corona tangu mwezi Januari. ‘’…hatua
za kuondosha na kuzuia maambukizi ya Covid-19 bado zimeeendelea kuwa za kiwango
cha chini, serikali ya Tanzania haijatoa takwimu zozote kuhusu visa vya
maambukizi au vifo vilivyotokana na Covid-19 toka mwezi Aprili 2020’’ inasema
sehemu ya taarifa hiyo. Ubalozi
huo pia unasema hospitali na vituo vya afya nchini Tanzania vinaweza kuzidiwa
kwa haraka na idadi ya wagonjwa. ‘’Uwezo
mdogo wa hospitali nchini kote Tanzania unaweza kusababisha wagonjwa walio
katika hali ya dharura kuchelewa kupatiwa huduma, jambo linaloweza kuhatarisha
maisha.’’ Taasisi
mbalimbali zimeendelea kutoa tahadhari ya maambukizi ya virusi vya corona. Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo Tanzania (SUA) ilitoa taarifa hapo jana kwa wanafunzi na
wafanyakazi wake kujilinda dhidi ya maambukizi ya corona. Nacho Chuo Kikuu Huria cha Tanzania kilitoa waraka wa kuchukua tahadhari ya kujilinda
na maambukizi ya corona. Hata
hivyo waraka huo ulibatilishwa na wizara ya elimu kwa kukiuka utaratibu
uliotolewa na wizara ya afya. Mwezi
uliopita Kanisa Katoliki nchini Tanzania lilitoa tahadhari juu ya wimbi jipya la
maambukizi ya corona na kuwataka wananchi kuchukua hatua zote za kujikinga. Tahadhari
hiyo ilitolewa kupitia waraka ulioandikwa na Rais wa Baraza la Maaskofu wa
Katoliki Tanzania (TEC) Askofu Gervas Nyaisonga. Hata
hivyo Wizara ya afya nchini humo bado haijathibitisha taarifa za uwepo wa
wagonjwa au vifo vinavyo sababishwa na wimbi jipya la virusi vya corona. Mara
ya mwisho kutolewa kwa taarifa za mwenendo wa maambukizi ya virusi vya corona
ilikua mwezi Aprili mwaka jana. Kikongwe mwenye miaka 116 apona Corona Mwanamke mzee zaidi barani Ulaya ambaye ni mtawa mfaransa ameponda Covid-19, siku chache kabla ya siku kuu ya kuzaliwa kwake ambayo atatimiza miaka 117. Mtawa huyo alikutwa na maambukizi ya virusi vya corona Januari 16 lakini hakuonesha dalili zozote.
Alisema hata hakugundua kuwa ana ugonjwa huo.
Alijitenga na wakazi wengine ambao walikuwa wakiishi katika nyumba ya malezi huko Toulon, kusini mwa France, lakini sasa ameelezwa kuwa amepona kabisa. Sista Andre, ambaye ni mlemavu wa macho na hutumia kiti cha kusukuma anasubiri kusheherekea siku yake ya kuzaliwa siku ya Alhamisi, akiwa amewaalika watu wachache zaidi tofauti na miaka iliyopita. "Amekuwa na bahati sana," David Tavella, msemaji wa nyumba ya malezi ameeleza. Familia moja yapoteza ndugu wanne mfululizo Profesa Delphina Mamiro wakati wa uhai wakeImage caption: Profesa Delphina Mamiro wakati wa uhai wake Nchini Tanzania , Familia moja ya mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo (SUA), Profesa Delphina Mamiro imepata pigo ndani ya mwezi mmoja kwa kupoteza watu wanne mfululizo ndani ya familia moja, Gazeti la Mwananchi limeripoti. Profesa Delphina, mume wake na wazazi wake wote , mama na baba yake wamefariki pia kwa kupishana siku tatu tatu. Profesa Delphina alianza kujisikia vibaya mwanzoni mwa mwezi huu na kufariki dunia akipatiwa matibabu hospitali na siku chache baadaye mumewe alifariki dunia. Wazazi wake Delphina walifariki Januari 13 na 16,mkoani Kilimanjaro ,Moshi na hivyo Profesa huyo na mume wake walitoka Morogoro na kwenda kuzika. Lakini baada ya kurudi , wote wanandoa hao waliugua na kufariki dunia. Vifo vyao ni miongoni mwa vifo vilivyoibua hisia mbalimbali nchini Tanzania, wakati ambapo zimekuepo taarifa nyngi kuhusu watu kupoteza ndugu na jamaa zao siku za hivi karibuni. Spika Trevor Mallard alimzuia mara mbili Rawiri Waititi kuuliza maswali.
"Sio kuhusu tai, ni kuhusu utambuzi wa kitamaduni," Bwana Waititi alisema wakati anatoka kwenye chumba hicho, vyombo vya habari vya huko viliripoti. Ametaja tai "kitanzi cha mkoloni" na badala yake amevaa kidani cha jiwe. Baada ya kuzuiwa kwa mara ya pili, Bw Waititi aliendelea na swali lake hadi Bw Mallard alipomuamuru aondoke kwenye ukumbi huo. Bw Waititi alisema ametendewa "isivyofaa", na kuongeza kuwa alikuwa amevaa "mavazi biashara ya Maori". Kiongozi mwenza wa Chama cha Maori, Debbie Ngarewa-Packer, ambaye mwenyewe alikuwa amevaa tai, alimtetea mwenzake lakini hakufaulu. Rais wa Somalia aitisha mkutano kutatua mgogoro Rais wa Somalia Mohamed Abdullahi Farmajo ameitisha mkutano na viongozi wa serikali ya shirikisho wiki ijayo ili kutatua mkwamo wa jinsi ya kuendelea na uchaguzi. Muhula wa Rais Farmajo ulimalizika Jumatatu baada ya mazungumzo kuhusu uchaguzi kuvunjika mnamo tarehe 5 Februari. Vikundi vya upinzani vimesema havitambui tena mamlaka ya Bwana Farmajo na walitaka kuundwa kwa ushirika wa mpito. Ofisi ya rais iliandika katika ukurasa wa twitter kuhusu mkutano uliopangwa kufanyika wiki ijayo huko Garowe, jimbo la Puntland. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa Jumanne liliwahimiza viongozi wa Somalia "kufikia makubaliano ya kufanyika kwa uchaguzi. Limekaribisha kutangazwa kwa mazungumzo zaidi tarehe 15 Februari. Mwenyekiti wa Kamisheni ya Umoja wa Afrika Moussa Faki Mahamat Jumatatu alikuwa amemtaka Rais Farmajo na viongozi wa serikali ya shirikisho "kufikia makubaliano juu ya maswala yaliyosalia ili kuruhusu kufanyika kwa uchaguzi wa bunge na urais bila kuchelewa sana". Serikali Tanzania ‘yabatilisha’ waraka wa Corona wa Chuo Kikuu Huria Waziri wa afya wa Tanzania Doroth GwajimaImage caption: Waziri wa afya wa Tanzania Doroth Gwajima Wizara ya Elimu, sayansi na teknolojia imetaka chuo kikuu huria kuendelea
na shughuli zake Kama kawaida. Tamko hili limekuja baada ya utaratibu na ushauri uliotolewa na makamu mkuu
wa chuo hiko Prof. Elifas Bisanda kutaka mikutano na masomo yafanyike kwa njia
ya mtandao ikiwa ni kuchukua tahadhari dhidi ya maambukizi ya virusi vya
Corona. Taarifa hiyo imeongeza kuwa maoni yaliyotolewa na makamu mkuu wa chuo ni
batili. “Maelekezo yaliyotolewa na Prof. Bisanda ambayo ni maoni yake binafsi
hayajazingatia muongozo wa udhibiti wa maambukizi ya ugonjwa wa Corona katika
shule, vyuo na taasisi za elimu nchini wa wizara ya afya wa terehe 27 mei 2020”
inasema taarifa hiyo ya wizara ya Elimu. Katika taarifa yake ya awali katika Waraka umewataka wanafunzi na
wafanyakazi kuepuka mikusanyiko isiyo ya lazima na kuwa tishio la maambukizi
"linashamiri". "Kwa upande wa wanafunzi tunasisitiza wakae nyumbani na kusoma kwa
njia ya mtandao, hatutaruhusu wanafunzi na wageni kuingia kwenye kampasi zetu
bila sababu maalumu’’ inasema taarifa hiyo. Kwa upande wa wafanyakazi wao wataendesha mikutano yao kwa njia ya
mtandao.” Mwezi uliopita Kanisa Katoliki nchini Tanzania lilitoa tahadhari juu ya
wimbi jipya la maambukizi ya corona na kuwataka wananchi kuchukua hatua zote za
kujikinga. Tahadhari hiyo ilitolewa kupitia waraka ulioandikwa na Rais wa Baraza la
Maaskofu wa Katoliki Tanzania (TEC) Askofu Gervas Nyaisonga. Hata hivyo Wizara ya afya nchini humo bado haijathibitisha taarifa za uwepo
wa wagonjwa au vifo vinavyo sababishwa na wimbi jipya la virusi vya corona. Mara ya mwisho kutolewa kwa taarifa za mwenendo wa maambukizi ya virusi vya
corona ilikua mwezi Aprili mwaka jana. Unaweza pia kutazama: Virusi vya corona: Waziri wa Afya Dorothy Gwajima atengeneza na kunywa tiba asili ya Tanzania Kurejea nyumbani Baada ya muda wa miezi sita mwanadada huyu aliamua arejee nyumbani kwake kwa kuwa binti yao wa kwanza alikuwa amebaki na (baba) mume wake mjini na alihitaji amuone. Uhusiano wa mume wake na yule kimada ulikuwa tayari umesambaratika. Alikuwa ameondoka kule nyumbani kwake. Mambo hayakurejea kama kawaida. Nduku anasema kuwa alijawa na hofu na huzuni kuu kila wakati. Anakiri kuwa tukio la kimada wa aliyekuwa mume wake alichokifanya cha kutuma picha za mapenzi yake na mume wake kilimpatia mawazo mengi mno kiasi cha kushindwa kufanya chochote. Ni wakati huo ambapo Esther Nduku alihisi kuwa hangeweza kuendelea na ndoa ile tena kwani wakati huo majirani na wote tayari walikuwa wanazungumza na mtaa wote ulijawa na minong'ono kuhusu kisa cha mume wake kuishi na kimada kwenye nyumba ya ndoa . Nduku anadai kuwa baba wa watoto wake na yule kimada hawakuwa wanaficha mambo yao. Nduku anasema hangeivumilia aibu hii na aliamua kuondoka. Nduku alikutana vipi na mumewe? Chanzo cha picha, Nduku Esther Nduku alizaliwa nchini Kenya katika Kaunti ya Makueni. Hakufanikiwa kuwa na baba na kwa hivyo mama alikuwa mzazi wa kipekee na alijizatiti sana kuwapa malezi bora Nduku na dada yake. Baada ya kumaliza masomo ya sekondari, alielekea mjini na kujiunga na taasisi ya filamu na uzalishaji wa vipindi kwa mafunzo. Yeye na marafiki kadhaa wa kike walikuwa wanaishi kwenye nyumba mmoja, kama njia ya kuokoa fedha za malipo ya kodi. "Ilifika wakati ambapo mimi na marafiki wangu hatukuwa tunaelewana na ikabidi mimi nihame kutafuta makao mengine ghafla," anasema. „Sikumfahamu yeyote mjini ila nilikumbuka kuhusu mwanamume mmoja ambaye tulikuwa tunasoma naye kule kwenye taasisi . Nilipomuomba ikiwa angekubali niishi kwake kwa muda hakukataa," Nduku anakumbuka Mwanamke huyu anasema kuwa hapo ndipo ndoa yake ilianza kwani muda mfupi tuu wa kuishi kwenye nyumba hio walijipata kwenye mahusiano ya kimapenzi . Vile vile baada ya muda pia aligundua kuwa alikuwa ameshika ujauzito . Chanzo cha picha, Esther Nduku "Tulipogundua kuna ujauzito tulikubaliana ni vyema tuanze kuishi pamoja kama mume na mke. Tulipanga taratibu zote za kuwaona wazazi wa upande wa kwangu na upande wa kwake na basi hapo ndipo tulianzia ndoa yetu," Nduku anakumbuka Mwanamke huyu anahisi kuwa ndoa kati yake na baba wa watoto wake ilianza kwa misingi ambayo haikuwa sawa. Alipomuomba awe mwenyeji wake kwa muda, walikuwa ni marafiki wa kawaida na wala hawakuwa na uhusiano wa kimapenzi. Anahisi kuwa wao wawili hawakuchukua muda kufahamiana vizuri kabla ya kuamua iwapo wangeingia kwenye ndoa au la. Esther Nduku anasema kuwa alikaa na picha alizotumiwa na kimada wa aliyekuwa mume wake kwa muda. Ila alipoamua kumsamehe na kuachilia tukio hilo maishani mwake alizifuta zisiwe zinamkumbusha aliyoyapitia. Esther anasema kuwa kupitia msongo wa kimawazo na mfadhaiko alifahamu kuwa huenda kuna watu wanaopitia madhila mengi au majaribu wakiwa kwenye mahusiano ya kimapenzi na hawajui wafanyeje. Alianzisha shirika ambalo linatoa nafasi kwa wahanga kukutana na kujadili changamototo za kiakili wanazopitia wanapokuwa kwenye mahusiano. Rubani wa jeshi la Uganda afariki katika ajali ya helikopta Jeshi la Uganda limethibitisha kifo cha rubani wa helikopta iliyoanguka muda mfupi tu baada ya kuondoka kwenye uwanja wa ndege wa Entebbe siku ya Alhamisi. Msemaji wa jeshi la Uganda UPDF) Brigadia Flavia Byekwaso amesema tukio hilo lilitokea wakati wa kupindi cha mafunzo ya uendeshaji wa ndege. "TLeo mchana majira ya saa nane na robo ndege aina ya jet iliyokuwa ikiendeshwa na marubani wawili wanafunzi wa mafunzo ya kijeshi ya cadet ilianguka mara moja baada ya kuondoka karibu na ufukwe wa Lido (Lido beach). Wawili hao walikimbizwa hospitalini kuchunguzwa afya zao ," alisema. Serikali yapiga marufuku maandamano mapya Nigeria Waziri wa Habari Lai Mohammed ameonya
dhidi maandamano yaliyopangwa kufanyika huko Lekki jijini Lagos ambapo vikosi
vya usalama viliwafyatulia risasi waaandamanaji mwezi Oktoba mwaka jana. Maandamano mapya, yaliyopewa jina la
'Occupy Lekki toll gate', yamepangwa kufanywa Jumamosi Waandaaji wanasema
watagomea dhidi ya kufunguliwa tena kwa lango la ushuru. Bwana Mohammed amesema serikali
haitaruhusu maandamano mengine kufanyika. Alisema wahalifu wanaweza kuvamia
maandamano na kusababisha watu kupoteza maisha na uharibifu wa mali. Amesema matangazo ya kuwataka watu
kujitokeza kwenye maandamano yamekuwa yakisambazwa Waziri aliongeza kuwa serikali
ilikubaliana na matakwa ya awali na kuachiwa kwa waandamanaji waliokuwa
wamekamatwa wakati wa wimbi la kwanza la maandamano na kuunda tume huru
kutazama suala la ukatili wa polisi. Mrithi wa Bensouda katika mahakama ya (ICC) kujulikana leo Bi Bensouda amekuwa Mwendesha mashitaka Mkuu wa ICC tangu mwaka 2011Image caption: Bi Bensouda amekuwa Mwendesha mashitaka Mkuu wa ICC tangu mwaka 2011 Wajumbe wa nchi
wanachama wa Mahakama ya Kimataifa ya Jinai (ICC) wanakutana mjini New York baadaye
leo kumchagua mwendesha mashita mpya wa mahakama hiyo. Wagombea tisaikiwa ni pamoja na majaji wawili mmoja kutoka Nigeria na mmoja kutoka
Uganda, wako katika orodha ya kumrithi Mgambia Bi Fatou Bensouda, ambaye muhula
wake kama Mwendesha mashitakaMkuu wa
mahakama hiyo unamalizika mwezi Juni mwaka huu. Bi Bensouda amekuwa Mwendesha
mashitaka Mkuu wa ICC tangu mwaka 2011- baada ya kuchukua nafasi ya wakili
Muargentina Luis Moreno Ocampo. Katika muhula wake madarakani, aliweza kuwatia
hatiani washitakiwa Zaidi kuliko mtangulizi wake- na hivi karibuni ikiwa akiwa
ni muasi wa zamani wa Uganda kamandaDominic Ongwen ambaye mwezi huu alipatikana na hatia za
uhalifu wa kivita. Hatahivyo alikabiliwa na ukosoaji mkubwa
hususan ni kuhusu kesi zake kuwalenga Waafrika. Mwezi Juni mwaka jana, Bensouda
alizuiwa kusafiri nchini Marekani wakati rais wa Marekani wa wakati huo Donald
Trump aliposaini sheria ya rais inayoweka vikwazo vya fedha dhidi yake. Mahakama ya kijeshi yahukumu raia kifungo cha miaka 100 Uganda Mahakama
ya Wilaya huko Mbarara imewahukumu raia wawili kifungo cha miaka 100
gerezani kwa kosa la kumuua afisa wa polisi na kukimbia na silaha yake
katika wilaya ya Kabale. Wawili
hao; Mukwenda Mugisha,19, mkazi wa kijiji cha Gatete na Paul Dusingizimana, 27
mkazi wa Manispaa ya Kabale walipatiwa hukumu hiyo siku ya Alhamisi. Gazeti la
Daily Monitor la Uganda limeripoti. Mashtaka
yakingozwa na Luteni James Omondi yaliyowasilishwa tarehe 24 mwezi Januari,
yamesema Mugisha na Dusingizimana walimshambulia na kumuua Gracious
Byaryabakabu aliyekuwa zamu ya kulinda Ofisi ya Tume ya Uchaguzi ya
Wilaya ya Kabale. Walimpora
silaha yake iliyokuwa na risasi takribani 30. ''Watuhumiwa
hao pia walimpora Godfrey Tukamubona simu yake ya mkononi yenye thamani ya
shilingi 60,000 baada ya kumsababishia madhara makubwa, alisema Mahakama
pia ilielezwa kwamba mnamo Januari 29, wakiwa katika gereza la Rutenga katika
Manispaa ya Kabale, wawili hao walimtisha Patrick Arinaitwe kwa bunduki,
walimteka nyara na kumuibia Sh20,000 zilizokuwa kwenye akaunti ya simu ya
mkononi Watuhumiwa
walikutwa na hatia ya makosa yote matatu ya unyang'anyi, mauaji na utekaji
nyara. Virusi vya corona: Jinsi corona inavyoathiri maisha na utamaduni wa kiswahili 13 Februari 2021 Dunia nzima sasa inasumbuliwa na ugonjwa wa Corona. Mamilioni ya watu wameshaugua huku maelfu wakiwa wamepoteza dunia. Ugonjwa huu hauchagui tajiri wala masikini na unaambukiza watu wa dunia. Hata hivyo, kuondoa sababu nyingine za kisayansi kuhusu kuambukiza au kutoambukizwa, ugonjwa huu umeleta changamoto nyingi kwa watu ambao kwa asili, wana utamaduni wa kuchangamana. Wakati Corona ilipoanza kusikika kwa mara ya kwanza mwaka jana, kuliibuka mjadala mkubwa kuhusu ni kwa vipi China ilipata ugonjwa huo na ikaathirika sana lakini jirani zake - Japan, hawakupata tatizo kama hilo. Dunia ikaja kufahamu baadaye kwamba kilichoikoa Japan; pamoja na mambo mengine ya kisayansi, ni utamaduni wake. Wajapani hawana utamaduni wa kusalimiana kwa kushikana mikono wala kukumbatiana. Wenyewe husalimiana kwa kuinamisha vichwa tu. Utamaduni wao huo ukawaokoa na Japana haikuumizwa sana na ugonjwa huo kama ilivyokuwa kwa jirani zao hao. Ni kwa vipi ugonjwa huu unaleta maswali mapya kwa jamii za Afrika? Kwa sababu makala haya yatasomwa zaidi na jamii zinazozungumza lugha ya Kiswahili; ni muhimu kuangalia ni kwa vipi ugonjwa huu umeathiri watu. Shughuli ni watu ati Miongoni mwa misemo maarufu ya lugha ya Kiswahili ni ule usemao kwamba shughuli ni watu. Msemo huu humaanisha kwamba kufanikiwa au kutofanikiwa kwa tukio lolote muhimu la kijamii - hutokana na idadi ya watu. Chanzo cha picha, Getty Images Harusi itakuwa kubwa endapo tu itahudhuriwa na watu wengi. Mtu mashuhuri akifariki, kupendwa kwake kutaonekana kwa kuzikwa na umati wa watu. Ugonjwa wa Corona umeleta mtihani mkubwa kwenye jamii ya Waswahili kwa sababu kisayansi, ugonjwa huu husambazwa kwa njia ya hewa na palipo na mkusanyiko mkubwa, ndiyo hasa uwezekano wa kusambaa kwa kasi zaidi hujitokeza. Katika zama hizi za Corona, zipo familia katika majiji ya Dar es Salaam (Tanzania) na Mombasa (Kenya) ambako utamaduni wa Kiswahili umetamalaki, ambazo ziliamua kuwa wasiende kwenye msiba wa mpendwa wao kwa sababu ya kuepuka msongamano. " Marehemu baba alikuwa mtu wa watu hasa na watu wengi wangetamani kupata fursa ya kumzika alipofariki. Lakini, kuita watu nyumbani kwetu ambako tuna bibi mtu mzima mwenye magonjwa hatarishi kwa Corona lingekuwa jambo la hatari. " Bibi mwenyewe alikuwa Analia tu kwamba watoto tumezuia watu wasimzike mpendwa wao kwa hadhi yake lakini ndiyo watoto tukashikilia msimamo wetu. Msiba ukawa wa kifamilia na sote tuko salama," anasema Ahmed M, mkazi wa Mbweni jijini Dar es Salaam. Mahudhuria katika sherehe au misiba ni mojawapo ya misingi mikuu ya utamaduni si wa Waswahili pekee bali Waafrika kwa ujumla na bila ugonjwa huu mpya wa Covid umeleta changamoto kubwa katika mila na utamaduni huu. Wanaopendana hula pamoja Kwa muda mrefu, kwa sababu ya mazoea na utamaduni, ni kawaida kwa Waswahili kula kwa pamoja nyakati za mlo. Kimsingi, katika maeneo kama Dar es Salaam kulikuwa kumeanza kujengeka utamaduni wa watu kukutana na kula pamoja siku za Ijumaa. Katika mgahawa mashuhuri wa Chef Pride uliopo katikati ya jiji, ni kawaida kwa watu mbalimbali kukutana na kula pilau au biryani kwa pamoja. Kuna utamaduni ulianza kujengwa kwamba mara watu watokapo katika ibada ya Ijumaa, njia huwa moja tu; kwenda kula. Utamaduni huu umepata changamoto katika nyakati hizi. Ili watu wengi kujihisi wamekula pamoja, huwa wanaagiza sinia moja lililojaa biryani na nyama. Ili kula vizuri, ni lazima watu hawa wakae jirani jirani. Huu huwa ni muda si wa kula pekee bali wa kupeana taarifa, utani na vicheko. Tabia zote hizo ni hatari katika wakati wa Corona. Kwa hiyo sasa, kabla mtu hajaita wenzake anaowapenda kwenda kula nao, huwa anajiuliza swali moja - kuna umuhimu wa kuhatarisha maisha yangu kwa ajili ya pilau au biryani? Kusitiri marehemu Huwezi kuzungumza kuhusu utamaduni wa Waswahili bila ya kuzungumzia dini yao. Wengi wa Waswahili ni Waislamu na katika dini yao kuna taratibu zimewekwa kwa ajili ya kusitiri marehemu kabla hawajazikwa. Kama marehemu alifariki kwa ugonjwa wa Corona au wowote ule unaoweza kuambukiza, ni jukumu la wale wanaotakiwa kumsitiri kuhakikisha hawahatarishi maisha yao wakati wa kusitiri marehemu. Kama ikionekana kwamba kuna hatari kwa wanaofanya kazi hiyo endapo marehemu alikufa kwa ugonjwa huo, kuna uwezekano mkubwa kwamba taratibu hizo zisifuatwe. Kwa Mswahili na Muislamu, ni jambo la kuumiza roho kuona mpendwa akienda kuzikwa pasipo kufanyiwa taratibu zote za maiti kwa mujibu wa maelekezo ya vitabu vya dini. Lakini ugonjwa wa Corona umeleta hali hii na kwa bahati nzuri vitabu vya dini vina maelekezo mahususi kabisa kuhusu nini kinatakiwa kufanywa wakati wa magonjwa ya kuambukiza kama hili. Unaweza pia kusoma: Utani wa kipimo cha Covid 19 kutoka China Si watu wengi walikuwa watu wazima wakati wa ugonjwa wa mafua makali (Spanish Flu) wa mwaka 1920 ulipopiga eneo la Afrika Mashariki. Mamilioni ya watu waliugua wakati huo lakini Waswahili bado wapo na wanadunda. Chanzo cha picha, Getty Images Ni matarajio ya wengi kwamba wimbi hili la Corona litapita na mwishowe watu wataendelea na maisha yao kama kawaida. Kama ilivyo kawaida yao - pamoja na machungu yote wanayopitia, Waswahili wanaendelea kupashana taarifa na kutaniana kuhusu ugonjwa huu. Kwa mfano, sasa wanataniana kuhusu kipimo cha Covid 19 kutoka China. Inaonekana, wako Waswahili walio tayari kwenda kaburini kuliko kukubali kupimwa Corona kwa njia ya Kichina. Lakini usifikiri huo ndiyo ukweli. Wanataniana tu. Ikifika wakati wa kuokoa maisha yao kwa kuchanja, utawaona Waswahili wakiibuka na utani mwingine kujitetea kwanini wamekubali kipimo cha Mchina. Habari za moja kwa moja Mike Sonko akanusha mashitaka dhidi yake Gavana wa zamani wa Nairobi Mike Sonko amekanusha mashitaka 12 dhidi yake, ikiwa ni pamoja na ghasia na wizi wa kutumia ghasia, wakati wa kesi yake iliyofanyika katika mahakama ya sheria ya Kiambu, viungani mwa mji mkuu Nairobi. Hivi karibuni Bw Sonko alidai kwamba yeye na katibu mkuu wa wizara ya mambo ya ndani Karanja Kibicho alihusika katika kupanga ghasia zilizoshuhudiwa wakati wa mzozo wa matokeo ya uchaguzi. Vyombo vya habari nchini Kenya vimekua vikiripoti juu ya kesi ya Bw Sonko kwenye mitandao yake ya kijamii kiwa ni pamoja na Twitter: Uganda masomo kwa wanafunzi wasio watahiniwa Serikali ya Uganda
imekubali kufungua tena shule kwa ajili
ya wanafunzi wasio watahiniwa isipokua wanafunzi wa madarasa ya
chekechea, vimeripoti vyombo vya habari nchini Uganda. Hatua hii inakuja baada ya serikali kufungua masomo kwa
wanafunzi wanaojiandaa mitihani ya kitaifa. Hata hivyo shule za chekechea zitaendelea kufungwa kutokana
na kile serikali imesema watoto hao hawawezi kufuata kiwango cha maagizo yaliyowekwa ya kujikinga na maambukizi ya
virusi vya corona . Aidha serikali ya Uganda imesema kuwa watoto wa shule za chekechea wana
uwezekano mkubwa wa kupata maambukizi ya mfumo wa kupumua ikiwa ni pamoja
na COVID na masomo ya wanafunzi hao wanafunzi na waalimu pamoja na wazazi kukaribiana
na hivyo kuongeza hatari ya maambukizi Serikakali
ilisema kuwa Wizara ya elimu na ile ya afya watafanya ziara katika shule mbali
mbalikote nchini kuangalia maandalizi
kwa ajili ya kufunguliwa kwa masomo. Uganda
sawa na mataifa mengine duniani ilifunga shule mwaka jana kufuatia janga la
Covid-19. Wanaharakati wa Zimbabwe wakamatwa Wanaharakati wa upinzani
ncini Zimbabwena mbunge wamekamatwa kwa
kutumia lugha ya matusi na chafu dhidi ya maafisa wa polisi Polisi ilisema
watatu hao wamekamatwa baada ya kufanya maandamano nje ya jengo la serikali
katika mji mkuu Harare. Haijafahamika wazi
yalikuwa ni maandamano gani yaliyofanyika siku ya Jumatatu. " Polisi yaJamuhuri
ya Zimbabwe imethibitisha kukamatwa kwa Mbunge, Netsai Marova na Cecilia Chimbiri
mjini Harare baada ya maandamano
yaliyofanyika katika jengo la serikali -
New Government Complex. " Watatu hao,
ambao walikuwa katika gari la aina ya ToyotaToyota Fortuner ambayo haikuwa na
namba, walifuatwa na gari la polisi lililokua na maafisa wa polisi na kutumia
lugha chafu na matusi jambo lililofanya," taarifa
ya polisi ilisema. Watatu hao, wote
kutoka chama cha Democratic Change (MDC)
, walikamatwa mwezi Juni mwaka jana kwa kutoa taarifa za uongo kuhusu kuteswa
katika mahabusu. Walidai maafisa wa
usalama waliwateka nyara kutoka polisi, kuwachapa na kuwanyanyasa kingono na
kuwalazimisha kunywa mikojo ya kila mmoja wao. Polisi ilikanusha
shutuma hizo, lakini wataalamu wa Umoja wa Mataifa walitoa wito wa kushitakiwa
kwa ‘’wahusika wa uhalifuhuo’’ . Chama cha MDC kimetweet kwamba kukamatwa kwao kwa hivi
karibuni ni muendelezo wa kuongezeka kwa ‘’vita vya serikali dhidi ya
wanaharakati ": Baada ya Jaji Torres kujiridhisha kuwa ilikua ni
camera ya Paredes, aliamuru mara moja wakili huyu aanze kuchunguzwa na
asimamishwe kushiriki katika kesi hiyo. ‘’Tunashuhudia kitendo cha udhalilishaji na
kinaoneshwa moja kwa moja hapa, hivyo kitengo cha uchunguzi nataka wakili huyu
achunguzwe mara moja’’ alisema Torres. Baada ya usikilizwaji wa kesi hiyo kusitishwa. Jaji
Torres aliongeza katika taarifa iliyotolewa kwa maandishi kuwa kuanzia
sasa wakili Paredes anatambulika kama mtu ambae ametia aibu mahakama, mawakili
wenzake na tasnia ya sheria kwa ujumla. Hadi sasa wakili Paredes hajatoa maelezo yoyote baada
ya tukio hilo. Mwezi Septemba , mbunge mmoja huko Argentina
alijiuzuru mara baada ya kuonekana akibusu matiti ya mwanamke wakati wa kikao
cha bunge kilichofanyika kwa njia ya mtandao wa video. Virusi vya corona: Watu zaidi ya 80 wakamatwa kwa tuhuma za 'chanjo bandia’ China Getty ImagesCopyright: Getty Images China
imesema kuwa inafanya msako juu ya mtandao wa uhalifu unaotengeneza "chanjo bandia " za Covid-19 ambao umekuwa ukiendesha shughuli hii tangu
mwezi Septemba, imeripoti taarifa ya CNN. Idara a polisi za Jiangsu, Beijing na Shandong zimewakamata zaidi ya watu 80
waliohusika katika utengenezaji wa zaidi ya dozi 3,000 bandia za chanjo ya Covid-19 , Shirika
la habari la taifa hilo Xinhua limeripotiwa kusema. Xinhua limesema wizara ya usalama wa umma nchini
Uchina inachunguza uhalifu unaohusiana na utengenezaji na mauzo ya chanjo hizo
bandia " na uengenezaji haramu wa dawa na ufisadikatika sekta ya chanjo." Polisi walibaini kuwa
tangu Septemba 2020, wahusika wa chanjo "wamekua wakipata faida kubwa kwa kujaza
mchanganyiko wenye chumvi ndani ya sindano ili kutengeneza chanjo bandia
za virusi vya corona na kuziuza kwa bei ghali," Xinhua limeripotiwa
kusema. China imekuwa ikiwachanja watu wake kwa dawa
kutoka makampuni mawili ya Sinovac na Sinopharm, na chanjo zake pia zimekwishaanza
kutolewa katika nchi nyingine, ikiwa ni pamoja na Uturuki. Bunge la DRC laanza kampeni ya kumchagua Spika Bi Jeanine Mabunda kutoka chama Joseph Kabila, aling'olewa madarakani kwa ya kutokuwa na imani naeImage caption: Bi Jeanine Mabunda kutoka chama Joseph Kabila, aling'olewa madarakani kwa ya kutokuwa na imani nae Kampeni za uchaguzi wa Spika mpya wa Bunge la Jamuhuri ya kidemokrasi ya Congo zimeanza. Hii ni baada ya kufuzwa kwa aliyekua spika wa bunge hilo Bi Jeanine Mabunda aliyekuwa mwanachama wa chama cha rais wa zamani Joseph Kabila. Bi Jeanine aliondolewa kwenye kiti cha spika baada ya wabunge kupiga kura
ya kutokua na imani naye. Lakini baadhi ya
wabunge wengi wanaomuunga mkono Bw Kabila na wengine waliomuunga mkono Rais Felix Tshikekedi wanaomba Mahakama kuu ya katiba kusimamisha
uchaguzi huu kutokana na kile kilichoonekana kuwa majina mengi ya wagombea yalikataliwa. Uwindaji haramu wa Faru wapungua Serikali ya Afrika Kusini imeripoti kupungua kwa idadi ya
faru wanaouwawa na wawindaji haramu nchini humo. Maafisa wanasema sehemu kubwa ya matokeo hayo ni
kutokana na vikwazo vilivyowekwa vya
kudhibiti covid 19. Waziri wa mazingira nchini humo amesema kwamba karibu faru
394 ndio waliuawa mwaka jana ikilinganishwa na faru 594 waliouwawa mwaka 2019. Agizo la kusalia nyumbani limesababisha harakati za uwindaji
haramu wa faru na usafirishaji wa pembe zao kupungua kwa kiasi kikubwa. Marufuku ya kutoka nje kumeweza kuzuia
harakati za watakao kuwa wawindaji haramu na wasafirishaji wa pembe za faru,
iliongeza. Ni mwaka wa sita sasa matukio ya uwindaji haramu
yanarekodiwa kupungua nchini humo. Lakini watunza mazingira wanaonya kuwa idadi ya faru
nchini Afrika Kusini imepungua katika miaka ya hivi karibuni na kwamba ujangili
bado ni shida kubwa. Waziri wa Mazingira Barbara Creecy amesema kuwa wakati "mikakati ya
kukabiliana na vita dhidi ya janga la Covid-19" zilichangia kupunguza
ujangili kwa mwaka 2020, ulinzi , wafanyakazi wa usalama na juhudi za serikali
kushughulikia suala hilo pia ilikuwa na jukumu muhimu. Lakini watunza mazingira wanasema kwamba kumekua na upungufu wa faru kwa asilimia 70% katika hifadhi ya Kruger - ambapo ujangili mwingi umefanyika
kwa takribani muongo mmoja uliopita. Dk Jo Shaw wa World Wide Fund for Nature (WWF)
nchini Afrika Kusini amesema kuwa wakati wakishangilia kupungua kwa idadi ya faru waliopotea kutokana
na ujangili, "tunafahamu sana kuwa kupungua kwa ujangili kulikochochewa na
vizuizi vilivvyowekwa ilikua tu suluhu la muda mfupi. Jeshi la Uganda lakemea ujumbe wa vitisho mitandaoni Jeshi
la polisi nchini Uganda limeonya watu wanaosambaza ujumbe kwenye mitandao ya
kijamii wakitishia wananchi na kuleta hofu nchini humo. Ujumbe
huo ulianza kusambwa mwishoni mwa juma, ambapo ulitaka watu wabaki nyumbani kwa
siku tatu ujumbe ambao wameuita 'National Shut down'. Ujumbe huo unawaonya wananchi kuanzia Februari 03 hadi
tarehe 7 Februari wasalie nyumbani kwao bila kufanya kitu chochote. Naibu wa jeshi
la polisi nchini humo IGP Meja Jenerali Paul Oketch ametowa onyo kwa watu aidha
makundi yanayosambaza vitisho hivyo kuacha mara moja kuwatisha wananchi la sivyo watachuliwa hatua kali za kisheria. Vitisho
hivi vinakuja wakati taifa hilo likiwa na mgawanyiko wa kisiasa tangu kumalizika kwa
uchaguzi mkuu wa rais baada ya Rais Museveni kutangazwa na Tume ya
uchaguzi kuwa mshindi na kuongoza taifa hilo kwa muhula wa sita. Ingawa Jumatatu kiongozi wa chama cha NUP Robert Kyagulanyi maarufu Bobi Wine aliwasilisha
kesi mahakama ya juu kupinga ushindi wa Rais Museveni. Hata hivyo kumekuwa
na msukumo toka kwa baadhi ya viongozi wa dini wakiomba Rais Museveni kufanya
maridhiano na viongozi wa upinzani kwa maendeleo ya taifa. Miko Sonko kufikishwa mahakamani leo kwa tuhuma za ghasia Gavana wa zamani wa Nairobi Mike Sonko anatarajiwa kuwasilishwa
mahakamani, huku wapelelezi wakitaka kupata muda zaidi kumuwajibisha juu ya
madai ya kuhusika kwake katika ghasia za uchaguzi wa mwaka 2017 nchini Kenya. Hivi karibuni Bw Sonko alidai kwamba yeye na katibu mkuu wa wizara ya mambo ya ndani Karanja Kibicho alihusika katika kupanga ghasia zilizoshuhudiwa
wakati wa mzozo wa matokeo ya uchaguzi. FACEBOOK/MIKESONKOCopyright: FACEBOOK/MIKESONKO Jumatatu gavana huyo wa zamani alijiwasilisha binafsi katika
ofisi ya Mkurugenzi wa mashitaka ya umma (DCI) baada ya kutaka agizo la
mahakama la kumzuia kushitakiwa bila mafanikio. Wakili wake,John Khaminwa, alisema Mahakama ya juu ilitupilia
mbali ombi kutaka mahakama isitishe kesi yake , na kumlazimisha Bw Sonko
kujisalimisha katika makao makuu ya DCI. Sonko alitaka mahakama itoe agizo lake dhidi ya uamuzi wa Naibu
Inspekta mkuu wa polisi na Mkuu wa upelelezi wa DCI John Kariuki wa kumtaka
arekodi taarifa kuhusiana na ghasia alizodai kuzifanya katika kipindi cha
uchaguzi wa mwaka 2017. Katika ombi lake, Sonko alidai kwamba kuitwa kwake na DCI
kulikua ni njama za kutaka akamatwe na polisi. Waridi wa BBC: Mume wangu ana umri mkubwa ndio, lakini mbona liwe tatizo? Anne Ngugi BBC Swahili 24 Februari 2021 Chanzo cha picha, Ciru Njuguna Maelezo ya picha, Ciru Njuguna na akiwa na mume wake Greg Twin Unapokutana na Ciru Njuguna na Greg Twin mara ya kwanza, si rahisi kufikiria kwamba wanaweza kuwa wameoana na wanaishi kama mume na mke. Wawili hao wameachana umri kwa zaidi ya miaka 30. Mumewe Twin asili yake ni Ujerumani na ukizingatia kwamba ana miaka 61, amewazidi umri wazazi wote wawili wa Ciru. Lakini unapotangamana wanandoa hao wawili zaidi ndipo unapogundua kwamba wana uhusiano wa karibu sana na wamependana kwa kweli. Ni tofauti hii ya muonekano wao ambayo imekuwa gumzo na Ciru Njuguna anasema amekuwa akishutumiwa sana. Lakini kwake anasema haoni tatizo. Anasema umri hauna maana yoyote katika ndoa bali ni watu wawili kusikilizana na kuheshimiana. Chanzo cha picha, Ciru Njuguna Maelezo ya picha, Ciru Njuguna na mumewe walikutana kupitia mtandao wa kijamii wa Facebook Kukutana kwa njia isiyo ya kawaida Ciru Njuguna na Greg Twin wamekuwa kwenye uhusiano na baadaye kwenye ndoa tangu mwaka wa 2012 walipokutana. Wawili hao walikutana katika mtandao wa Facebook. Ciru anasema miezi kadhaa kabla ya kukutana na Greg, alikuwa ameumizwa kwenye mahusiano ya kimapenzi na kwa hivyo moyo wake ulikuwa bado na machungu. Walipokutana, haja yake ilikuwa ni kukutana na marafiki wa kutoka mtandaoni. Alikuwa na msisimko wa kukutana na mtu wa asili ya rangi nyeupe lakini pia alitamani kujua zaidi kuhusu nchi yake ya Ujerumani alikozaliwa na kadhalika. Chanzo cha picha, Ciru Njuguna Maelezo ya picha, Ciru alikutana na mumewe Greg Twin akiwa na umri wa miaka 20 Baada yao kuwa na mazungumzo ya kina kirefu katika mitandao ya kijamii hatimaye Greg alimwalika Ciru kukutana kwa kile alichokitaja kama 'kikombe cha kahawa'. Ciru aliupokea mwaliko huo. "Nilikuwa na miaka 20 tulipokutana, upande wangu sikuwa nimewahi kuzungumza na mwanamume aliyekuwa na umri uliokuwa mkubwa mno, kando na watu wa jamii yangu," anasema. "Hata hivyo, hilo halikuwa tatizo kwani nilimtazama kama mwanamume wa kawaida nilipomuona kwa mara ya kwanza." "Nilipokwenda kukutana naye wakati huo pia sikuwa na malengo ya kutafuta mpenzi wala mume tulikutana tu kama marafiki,"anasema Ciru. Ciru anasema kuwa alikuwa anasubiri kuingia chuo kikuu baada ya kukamilisha masomo shule ya upili wakati walipokutana. Greg naye alikuwa anatafuta tu rafiki wa kukutana naye kwenye ukurasa wa Facebook. "Ila kinachoumiza zaidi ni kuwa watu wengi hujiuliza ni vipi msichana wa miaka 19 alikubali kukutana na mwanamume wa miaka zaidi ya 50 atakuwa anatafuta nini ila kama yeye sio kahaba?" anasema. "Kuwajibu ni kuwa kati yangu na Greg hakuna aliyekuwa na mpango wa ndoa wala mapenzi ila urafiki na pia kulikuwa na mengi ya kuzungumza katika mkutano wetu wa kwanza, kwa mfano kazi yake, kunihusu mimi na maisha yangu na kadhalika." Ujauzito wa ghafla Ciru anasema baada ya muda si mrefu baada yao kuanza urafiki, aligundua alikuwa mjamzito. Ciru anasema kuwa alikuwa bado mdogo wa umri kuelewa masuala kuhusiana na mimba na malezi ya watoto. Chanzo cha picha, Ciru Maelezo ya picha, Wakati Ciru alipopata ujauzito ulikuwa msimu wake wa tafakari na wasiwasi mkuu maisha yake Vile vile Ciru anasema kuwa kwa kipindi hicho alikuwa amekwaruzana na wazazi wake pia katika mambo mengine. Kwa hivyo ulikuwa msimu wa tafakari na wasiwasi mkuu maishani. "Kabla ya kukutana na Greg na pia kupata ujauzito nilikuwa nimewakosesha usingizi wazazi wangu , waliponituma shule nchini Uganda kwa masomo ya juu," anakumbuka. "Nikiwa huko niliacha shule ghafla na kuanza maisha mengine kinyume na matarajio ya wazazi. Kwa hivyo nilifahamu kuwa huu haukuwa muda wa wazazi wangu kujua kuwa nilikuwa nimebeba ujauzito. "Niliamua kuwa nisingetoboa siri ya ujauzito wangu. Mtu niliyemweleza alikuwa ni Greg pekee yake na kwa bahati nzuri alikubali kuwajibikia mimba na mtoto akizaliwa," anakumbuka Ciru. Chanzo cha picha, Ciru Njuguna Cha mno ni kuwa licha ya Greg kukubali kuwajibikia mimba, walikosana baada ya muda na wakawa hawako pamoja tena kama wapenzi. Greg pia alikuwa anarejea kwao Ujerumani . "Tulikosana nikiwa na mimba, na ikawa pia hatukuwasilina tena wakati huo, kumaanisha kuwa msimu wa ujauzito wangu nilikuwa pekee yangu. Ulikuwa wakati wenye changamoto nyingi hasa kwa kuwa pia mama aligundua kuwa nilikuwa na ujauzito," Ciru anasema. Ciru alijaribu kila awezalo kukaa mbali na wazazi wake kwa lengo la kuficha ujauzito, na hata kutoroka nyumbani kwao hadi alipojifungua wanawe wawili wa kiume. Uhusiano wake na mumewe haukuimarika mara moja licha ya kuwa baba ya watoto alipotumiwa picha za pacha wake akiwa nchini Ujerumani alionekana kusisimka mno. Kipindi cha miaka mitatu, Ciru na Greg hawakuwa pamoja na alichukua malezi ya watoto wao kama mama mlezi pekee yake. Ciru anasema kuwa hakupata fursa ya kukutana na wazazi wa mumewe kwa kuwa wote ni marehemu, ila ameweza kuwasiliana na jamaa wengine wa mumewe, kwa mfano kakake. Ni kwanini Ciku alimpenda mume wake licha ya umri mkubwa? "Greg kwa kweli ni mwanamume na nusu. Yeye ana roho safi. Kando na hayo ni mwanamume ambaye anawajali sana watu na anawajibikia majukumu ya watu ambao wako karibu naye, kwa hivyo mambo kama hayo na mengine yalinisukuma kumpenda hata zaidi," Ciru anasema. Pia anasema mumewe ni mcheshi wa maneno na haishi kucheka kila wakati anapokuwa karibu naye. Kwa hio ilikuwa rahisi sana kuvutiwa na yeye na kumpenda. Kero kutoka kwa watu Lakini kinachoudhi mno ni watu wanaokosoa ndoa yao. "Kinachonishangaza ni baadhi ya maoni yanayotolewa kuhusu mume wangu, wamemuita babu yangu na kadhalika - lakini ninachokijua ni kuwa hakuna sheria inayosema kuwa huwezi kuwa na uhusiano na mwanamume mwenye umri uliosonga au umri mdogo. Mimi nampenda mume wangu mno na haijalishi watu watasema nini kutuhusu," Ciru anasema Chanzo cha picha, Ciru na Greg Maelezo ya picha, Ciru na Greg waliamua kuzungumzia mtandaoni uhusiano wao ulivyo na masuala mengine yaliyoibuka Kutokana na uhusiano wao, Ciru na Greg waliona pengo la kujaza katika mtandao wa kijamii. Waliamua kuzungumzia mtandaoni uhusiano wao ulivyo na masuala ibuka. Kwa mfano, huwa wanajibu maswali kuhusu changamoto za kuishi na mume au mke aliye na umri tofauti na wako na pia kutoa ushauri. Vile vile, hujadili hali ya kuishi na mtu ambaye sio wa kutoka kabila au asili yako katika kusaidia jamii kuelewa kuwa mahusiano yanazidi muonekano au hali ya mtu. Mume wangu anaitwa majina kama vile babu au baba. Wengine hudai eti nina lengo la kumuangamiza - wengine pia wanasema kuwa yeye ni mkoloni na mimi ni mtumwa wake. "Kitu kinachokera zaidi katika maongezi ambayo nimesikia watu wakisema kuhusu ndoa yangu na mume wangu ni kuwa mimi ni mtumwa wa kingono kwa kaburu. Hili ni mmojawapo wa mambo ambayo yimeuchoma moyo wangu mno ila sitakata tamaa kumpenda mume na watoto wangu." Jinsi nzige wanavyotumiwa kwa faida nchini Kenya Nzige ni wadudu wanaoaminiwa kuwa waharibifu kutokana na jinsi wanavyoharibu mimea ya mazao mmbali mbali. Lakini nchini Kenya shirika moja lisilo la kiserikali (NGO) linatoa mafunzo kwa jamii ncini humo kuwakamata nzige, ili kuwageuza kuwa chaula cha wanyama. IGP Sirro: Hakuna marufuku ya kukimbia siku za ibada Mkuu wa jeshi la polisi nchini Tanzania IGP Simon Sirro
amefanunua juu ya marufuku kwa wakimbiaji wa mbio za pole pole (Jogging)
iliyotolewa na Kamanda wa polisi kanda ya Dar es salaam, Lazarus Mambosasa. Aidha katika ufafanuzi huo Sirro amesema kuwa marufuku
hiyo ya wakiambiaji inahusisha njia za karibu na maeneo ya ibada na wakati wa
ibada. ‘’viongozi wa madhehebu wamekua wanalalamika wakati wa
ibada, imekua tabu wakipita wanapigiwa kelele, maeneo mengine ni ruhsa, vi
vizuri wasipite maeneo hayo, hasa wakati wa ibada. Tukisema wapite kimya kimya,
watu wengine hawatopita kimya kimya, hivyo maeneo ya ibada wakati wa
ibada’’anasema IGP Sirro Awali akizungumza na televisheni ya Taifa Kamanda wa
kanda Maalum Lazarus Mambosasa alisema maandamano na mbio za pole pole
(Jogging) katika baadhi ya njia jijini Dar es salaam hazituruhiswa siku za
ibada kwa kunyimwa kibali kutokana na kuingilia shughuli za ibada. Kampuni za Tanzania zashinda zabuni za mabilioni ya pesa za ujenzi wa mkongo wa taifa Aboubakar Famau BBC News, Dar es Salaam BBCCopyright: BBC Dkt Faustine Ndugulile (Kushoto) Waziri wa Mawasiliano na teknolojia ya habari, amezitaka kampuni zikamilishe kazi wa kwa wakati uliopagwaImage caption: Dkt Faustine Ndugulile (Kushoto) Waziri wa Mawasiliano na teknolojia ya habari, amezitaka kampuni zikamilishe kazi wa kwa wakati uliopagwa Kampuni nne za
kitanzania zimeshinda zabuni yenye thamani ya shilingi bilioni 7 nukta 5 kwa
ajili ya ujenzi wa mkongo wa taifa pamoja na maboresho ya anwani ya makazi. Ujenzi huo wa mkongo
wa taifa utakuwa ni wa kilomita 409 ambapo utafikisha mawasiliano katika nchi
Jirani ya Msumbiji pamoja na kuunganisha mawasiliano katika mikoa mingine ya
Tanzania ikiwemo Singida na Mbeya. Mikataba hiyo pia
ni pamoja na maboresho ya anwani za makazi. Wakati huo huo, Waziri Ndugulile ametilia mkazo
suala la ubora na kuzitaka kampuni hizo kukamilisha kazi kwa wakati uliopangwa. Akizungumza kwa niaba ya makampuni mengine
yaliyosaini mikataba hiyo ameihakikishia
serikali kwamba watakamilisha kazi hiyo kwa wakati na ufanisi. Hii ni mara ya
kwanza kwa kampuni za ndani kushinda zabuni ya Ujenzi wa mkongo wa taifa. Tayari Tanzania
imejenga wastani wa kilomita 7910 ya mkongo wa taifa kwa lengo la kurahisisha
Mawasiliano na kufikia malengo ya uchumi wa kidigitali na biashara Mtandao. Watu 32 wathibitishwa kufariki kwenye ajali ya gari Uganda Watu 32 wamethibitishwa kufariki kwenye
ajali ya gari nchini Uganda iliyotokea usiku wa kuamukia
leo katika wilaya ya Kasese nchini
Uganda. Vifo
hivyo vimetokea baada ya magari matano kugongana katika kijiji cha Kihongo kilichopo kwenye barabara kuu ya Hima
–Rugendabara wilayani Kasese magharibi mwa Uganda. Miili ya marehemu 32 imepatikana na
majeruhi watano wamepelekwa katika hospitali ya Kilembe. Katika taarifa iliyotolewa na shirika la
Msalaba mwekundu nchini humo , timu yao
ikishirikiana na jeshi la UPDF na Polisi ikiongozwa na Meja Charles Nzei
wameweza kuwaokoa majeruhi na kupata miili ya waliofariki. Maandamano na mazoezi ya riadha marufuku siku za ibada Tanzania Kamanda wa polisi kanda maalumu ya Dar es salaam nchini
Tanzania Lazaro Mambosasa amesema kuanzia sasa ni marufuku watu kufanya
maandamano na mbio za polepole ( jogging) siku za ibada na amesisitiza kuwa
jeshi la polisi halitatoa vibali katika siku hizo. Mambosasa amesema kuandamana siku za ibada ni
kuwachelewesha waumini kufika sehemu za ibada kwa wakati. Bunge la DRC kumchagua Spika mpya Mwezi Disemba Bunge la DRC lilimg'oa madarakani Spika Jeanine Mabunda, ambaye ni mshirika wa Joseph KabilaImage caption: Mwezi Disemba Bunge la DRC lilimg'oa madarakani Spika Jeanine Mabunda, ambaye ni mshirika wa Joseph Kabila Wabunge wa bunge dogo la
DRC wanatarajiwa kumchagua Spika mpya leo, huku Rais Felix Tshisekedi akikusanya
nguvu chini ya muungano wake mpya unaoitwa –Muungano mtakatifu. Hii inafuatia kuondolewa kwa Spika Jeanine Mabunda, ambaye ni mshirika wa rais wa
zamani Joseph Kabila, ambaye aliondolewa
kwa kura ya kutokuwa na imani naye mwezi Disemba kufuatia tuhuma za ufisadi. Jana
zaidi ya maseneta 60 waliwasilisha ombi la kutimuliwa madarakani kwa Spika wa
bunge la Seneti Alexis Thambwe Mwamba, kwa
tuhuma za ubadhilifu wa mali ya umma. Mwamba, mbaye pia ni mshirika wa Bw Kabila,
anashutumiwa kuchukua zaidi ya dola milioni 3 za kimareani kwa niaba ya Seneti.
Amekana tuhuma hizo. Wiki
iliyopita Waziri Mkuu Sylivestre Illunga alijiuzulu baada ya kura ya kutokuwa
na imani naye kupigwa dhidi yake. Tshisekedi
amekuwa akiwatimua washirika wa
mtangulizi wake tangu alipovunja muungano mwezi Disemba mwaka jana kufuatia kuongezeka kwa tofauti kuhusiana na mageuzi ya usalama, mahakama, tume ya uchaguzi
na mashirika mbali mbali ya taifa. Seneta wa Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Congo
amewasilisha ombi la kufukuzwa kwa Spika wa bunge la Seneti Alexis
Thambwe Mwamba. Bw Thambwe Mwamba ni mshirika wa karibu wa rais wa zamani wa taifa hilo Joseph
Kabila. Seneta Valentin Gerengo kutoka vuguvugu la ukombozi wa DRC -Liberation of Congo, aliwasilisha ombi hilo
katika ofisi ya seneti . "Kwa mujibu wa kipegele nambari 27 cha
katiba ya nchi hiyo, aya ya tano, kifungu cha 28 na aya ya 2 hadi
ya 5 ya taratibu za utendaji wa seneti,
tunawasilisha ombi hili ili kutaka
kuondolewa kwa Spika wa Seneti ," alisema Seneta Gerengo katika barua ambayo
alithibibitisha uhalali wake katika wavuti wa habari. Seneti inafanya kikao chake cha dharura Jumatano
kujadili ajenda moja tu, iliyoitwa kuchunguza na kuidhinisha kusomwa kwa mara ya pili kwa muswada wa
kuidhinisha biashara huria ya bara la Afrika. Inaaminiwa kuwa Covid-19 ilitoka kwa wanyama na kusambazwa kwa binadamu. Kwa sasa wataalamu wanatahadharisha kuwa kuna uwezekano kwamba huenda janga lingine linaloweza kulipuka kwa njia kama hiyo. Kaskazini mwa Kenya, watafiti wanang'ang'ana kuzuia aina hatari ya virusi vya corona- Mers -kutoka kwa ngamia na kuingia kwa binadamu tena 75% ya magonjwa mapya yanayowakumba binadamu nyakati hizi yanatokana na wanyama kulingana na shirikisho la wataalamu wa magonjwa duniani linalodhaminiwa na serikali ya Marekani. Wataalamu hao wamekwisha gundua na kushuhudia magonjwa mapya 1200 kutoka kwa wanyama. Wanadhania kuwa kuna magonjwa mengine 700,000 ya wagonjwa ambayo bado hayajafahamika. Mnyama mmoja anayefugwa anayewatia hofu wataalamu hawa - ni ngamia. Mnyama huyu wa jamii ya mamalia mwenye shingo ndefu hufugwa na mamilioni ya wakazi wengi wa Afrika Mashariki, Afrika ya Kaskazini , na maeneo ya Mashariki ya Kati. Kwa wafugaji wake Ngamia sio mifugo wa kawaida, kwani hutolewa harusini kama sehemu ya mahari, ni kitoweo na pia mali yenye thamini kubwa mtu anapokuwa nao. Kulingana na wafugaji wa ngamia, mnyama huyu ni mnyama mwenye utulivu na amani. Lakini unapomsogelea ukiwa na sindano yenye dawa kutaka kumdunga au kifaa cha kumpima kuupitia pua lake, ndipo utakapojua hasira ya mnyama huyu . "Anaweza kukupiga teke. kukutemea mate au hata kukukojolea ", anasema Millicent Minayo mfanyakazi wa Chuo Kikuu cha Washington, anayefuatilia maisha ya ngamia. Minayo amekuwa akifanya uchunguzi kuwahusu Ngamia kwa muda wa miaka miwili, wafugaji wake, na wamiliki wake katika wilaya ya Marsabit Kaskazini Mashariki mwa Kenya . Anasema : "Mtu yeyote anayezikaribia anaweza kuambukizwa ". Ugonjwa huo wa ngamia unaofahamaika kama ' Middle East respiratory syndrome (Mers), aina mpya ya virusi vya corona umeonekana kuwa na makali ya kuua mara 10 zaidi ya Covid-19. Ugonjwa huu ulipatikana Saudi Arabia mwaka 2012. Hadi kufikia mwaka 2016, shirika la afya duniani (WHO) lilikuwa limeishapata sampuli zilizoonesha kuwa watu "1,761 waliugua Mers-CoV, na takriban 629 walikufa kutokana nao". Baadae mwaka huo huo , ugonjwa huu ulisambaa katika hospitali na watu wakaambiwa kuwa maradhi haya yanaweza kumpata mtu yeyote yule na wala sio wafugaji wa ngamia peke yao wanaweza kuambukizwa. Licha ya kwamba ngamia ndio wenye virusi hivyo, Mers ni tatizo kwa watu wote. Kadri shughuli za watu zinavyoendelea kusababisha mabadiliko ya hali ya hewa na ukame mkubwa na wa muda mrefu, ndivyo wafugaji wanavyoacha ufugaji wa ng'ombe na mifugo mingine na kuanza ufugaji wa gamiakwani ndio wanyama pekee wanaoweza kuishi kwa wiki kadhaa bila kunywa maji. Matokeo yake ni kwamba watu wengi wanaendelea kusogeleana na ngamia-jambo linalorahisisha zaidi kusambaa kwa maradhi hayo ya ngamia. Minayo anasema "Tulileta utafiti huu nchini Kenya kwasababu kuna idadi kubwa ya ngamia, hususan katika wilaya hii ya Marsabit." Anasema yeye na watafiti wenzake walibaini virusi hivi mwaka 2019 katika ngamia 14. Kwasasa wanajaribu kurusi hivi miongoni mwa watu wa Marsabit, ili kutafuta jinsi ya kukabiliana na kusambaa zaidi kwa ugonjwa huu kabla ya kusambaa kama Covid-19. Nchi ya ngamia Nchini Kenya kuna ngamia takriban milioni tatu, dadi hii ikiwa ni karibu 10% ya magari yote duniani, Kenya niya tatu baada ya Sudan na somalia kwa kuwa na idadi ya Somalia. Serikali ya Kenya inasema kuwa Marsabit kuna takriban ngamia 224,000. Idadi hii ikiwa ni karibu sawa na idadi ya wakazi wa Marsabit. Ufugaji huchangia 85% ya uchumi wa Marsabit, licha ya kwamba wakazi wa eneo hilo hufuga ng'ombe ngamia ndio uti wa mgongo wa uchumi wa eneo hilo, kutokana na kwamba ngamia ndio wanaoweza kuhimiri ukame katika eneo hilo. Lakini kadri ngamia wanavyoendelea kuongezeka ndivyo hatari ya uwezekano wa kupata maambukizi kutoka kwao unavyoongezeka , kulingana na Dawn Zimmerman mtaalamu wa magonjwa ya wanyama katika taasisi ya Smithsonian Conservation Biology Iya uchunguzi wa magonjwa ya wanyama. Huwaomba wafugaji kuwasaidia kuwakamata ngamia sitaili waweze kuwapima. Ngamia hawa ni wadogo kila mmoja hajatimiza umri wa miaka miwili. Chanzo cha picha, (Credit: Jacob Kushner) Maelezo ya picha, Kuwapima ngamia kunahitaji mbinu tofauti na itabidi zaidi ya mmoja Dub Wato, ambaye amekulia katika maingira ya ufugaji wa ngamia katika Marsabit kutoka jamii ya Gabra anasema: "Ngamia ni mnyama mkubwa sana. Lazima uwe na nguvu ili kumkamata. Na sio nguvu anahitaji mbinu za ujanja kumkamata." Mojawapo ya mbinu ni kumkata kwa kuanza na mkia wake huku ukiupapasa. Unapoweza kuukamata hawezi kwenda popote . "Mtu wa pili anaweza kushika sikio na mwingine mdomo ." Ngamia hurukaruka na kujaribu kupiga mateke huku na kule au kuwapiga kwa magoti yake wanaojaribu kumkamata. Baada ya kuwakamata ngamia Dub Wato huchukua vipimo vyao kupitia puani , na kisha kuwachoma sindano chini ya masikio na kuvuta damu. Baada ya upimaji wa ngamia, binadamu hufuata. Mmoja baada ya mwingine, Minayo huchukua vipimo vyao kupitia pua zao na kooni . Huku wakiongea na kufanya mzaha na kucheka, upimaji huendelea hivyo hivyo. Siku yao ya kazi inapokamilika , Minayo na Dub Wato huvua mavazi yao ya kujikinga na maambukizi na kusafirisha sampuli za vipimo vyao kwa pikipiki hadi katika hospitali iliyopo mjini. katika hospitali huweka sampuli hizi katika friji zenye nyuzi joto 80 ili kuviwezesha kusafirishwa hadi mji mkuu Nairobi kwa ajili ya kufanyiwa vipimo vya virusi vya Mers. Hata kabla ya kuibuka kwa mlipuko wa Covid-19, magonjwa 13 ya wanyama ikiwa ni pamoja na kifua kikuu(TB) homa ya ini, (hepatitis E ) na mafua ya ndege , yalikuwa yanasababisha maambukizi kwa watu bilioni na vifo vipatavyo milioni 2.2 kila mwaka duniani. Iwapo virusi vya Mers vitaingia kwa binadamu vinaweza kusambaa kwa kasi kubwa. nchini Saudi Arabia mwezi Disemba, 2019 na Januari 2020, watu 15 walipatikana na maambukizi ya Mers, watatu miongoni mwao walikuwa ni wahudumu wa hospitali. "Kutokana na uwezo wa virusi vya aina corona wa kujibadilisha katika umbo jingine ina maanisha kuwa hakuna anayefahamu ni umbile gani la corona linaweza kumfikia binadamu " - Zimmerman. Ndio maana ni muhimu sana kufanyika kwa utafiti wa magonjwa ya wanyamayanayoweza kusababisha majangakatika siku za usoni , anasema Zimmerman. Ni wanyama wanaoliwa, maziwa yake ni kinywaji cha binadamu na binadamu huishi nao Wafugaji wanaposafiri kutafuta malisho ya ngamia mbali na makwao, hulala na ngamia ili wawakinge na joto hususan nyakati za usiku kunapokua na baridi. Kunapokucha huwakamua maziwa na kuyanywa yakiwa mabichi-mara nyingine maziwa hayo huwa ndio kitu wanachokua nacho badala ya chakula kwa siku kadhaa au hata wiki nzima. Ngamia anapofia jangwani wakati mwingine wafugaji hula nyama zao mbichi, kwasababu ya kukosa mahala pa kupika nyama yake. Mienendo hii yote inaweza kusambazavirusi vya Mers. Chanzo cha picha, (Credit: Jacob Kushner) Maelezo ya picha, Mmoja wa wafugaji wa ngamia akipimwa virusi vya Mers katika wilaya ya Marsabit Anafikiri amekwishaona ngamia wenye ugonjwa huo katika jamii yake : "Tunawaona ngamia wakikohoa-sawa na binadamu. Lakini tunaishi nao, hatutawakwepa ". Hali ndivyo ilivyo katika eneo muhimu la watu wanaozuia kueneo kwa virusi vya Mers Wataalamu wa masuala ya kisayansi wanajaribu kuzuia majanga ya siku zijazo, wakiwapima watu na ngamia. Lakini dunia inabadilika sana inapokuja katika maambukizi ya magonjwa ambayo wanyama wanawaambukiza binadamu. Hata hivyo bado wataalamu wengi wanajiuliza iwapo mbinu za kupima magonjwa haya zinatosha au la. Virusi vya Corona: Chuo Kikuu Huria Tanzania chatahadharisha wanafunzi, wafanyakazi BBCCopyright: BBC Chuo Kikuu Huria cha Tanzania (OUT) kimetoa tahadhari kwa wanafunzi na wafanyakazi wake juu ya hatari ya maambukizi ya virusi vya corona na kuwataka kuchukua hatua zote za kujilinda. Tahadhari hiyo imetolewa kupitia waraka wa Makamu Mkuu wa Chuo Profesa Elifas Tozo Bisanda wa jana Februari 8, 2020. Waraka amabao hii leo umekuwa ukisambaa katika baadhi ya mitandao ya kijamii nchini Tanzania. Awali BBC ilizungumza na Profesa Tozo ambaye amesisitiza kuwa: "taarifa hii ni ya ndani kwa wafanyakazi pamoja na wanafunzi...wengine haiwahusu." Waraka huo unawataka wanafunzi na wafanyakazi kuepuka mikusanyiko isiyo ya lazima na kuwa tishio la maambukizi "linashamiri". "Kwa upande wa wanafunzi tunasisitiza
wakae nyumbani na kusoma kwa njia ya mtandao, hatutaruhusu wanafunzi na wageni
kuingia kwenye kampasi zetu bila sababu maalumu’’ inasema taarifa hiyo. Kwa upande wa wafanyakazi wao wataendesha mikutano yao kwa
njia ya mtandao. Aidha taarifa hiyo pia imesisitiza umuhimu wa kujifukiza na
kutumia dawa asili, lakini pia kujilinda kwa kuvaa barakoa na kuepuka
misongamano. "Inakua ngumu sana kuepuka maambukizi kama hatuzingatii
masharti ya kujikinga. Hata hivyo imethibitishwa kuwa taratibu za kujifukiza
(Nyungu) zinaleta ahueni lakini haimaiinishi kwamba virusi vile vitakufa’’
inasema taarifa hiyo. Hata hivyo, Shirika la Afya Duniani (WHO) halijathibitisha dawa yeyote ya mitishamba kutibu virusi vya corona na pia imetahadharisha juu ya kujifukiza. Mwezi uliopita Kanisa Katoliki nchini Tanzania lilitoa
tahadhari juu ya wimbi jipya la maambukizi ya corona na kuwataka wananchi
kuchukua hatua zote za kujikinga. Tahadhari hiyo ilitolewa kupitia waraka ulioandikwa na Rais
wa Baraza la Maaskofu wa Katoliki Tanzania (TEC) Askofu Gervas Nyaisonga. Hata hivyo Wizara ya afya nchini humo bado haijathibitisha
taarifa za uwepo wa wagonjwa au vifo vinavyo sababishwa na wimbi jipya la virusi vya corona. Mara ya mwisho kutolewa kwa taarifa za mwenendo wa maambukizi
ya virusi vya corona ilikua mwezi Aprili mwaka jana. Ethiopia yapanga kufunga kambi za wakimbizi Tigray Ethiopia inapanga kufunga kambi mbili za wakimbizi zilizopio kaskazini mwa
jimbo la Tigray ambalo lilikumbwa na vita kati ya waliokuwa watawala (TPLF) na
serikali kuu, kwa mujibu wa shirika la wakimbizi nchini humo. Akizungumza na wanahabari Jumanne, mkuu wa Shirika la
Wakimbizi na Wanaorejea nchini Ethiopia, Tesfaye Gobezay, amesema ukaribu na
mipaka ya Eritrea na hali mbaya ya kijiographia ndizo sababu zilizopeekea kufungwa kwa
kambi hizo. Karibu wakimbizi 100,000 kutoka Eritrea walikuwa wanaishi
kambini huko Tigray kabla ya kuanza kwa mapigano mapema mwezi Novemba. Kambi mbili - Shimbela na Hitsats – ambazo zilikuwa na
zaidi ya wakimbizi 20,000 hazijaweza kufikiwa kwa ajili ya kupewa misaada siku
za hivi karibuni. Bwana Tesfaye aliongeza kuwa wakimbizi watapelekwa
katika kambi zingine au kurejeshwa wenye jamii. Hivi karibuni, shirika la UN lilisema kwamba karibu
wakimbizi 20,000 wa Eritrea hawajulikani walipo. Kulingana na Bwana Tesfaye kumekuwa na majaribio ya
awali ya kufunga kambi za Hitsats, lakini juhudi hizo zikashindikana kwasababu chama
cha Tigray People’s Liberation Front (TPLF) kilipinga mpango huo na pia janga
la corona likachangia. “Kulikuwa na mapigano haswa
katika kambi hizo” na wakimbizi “walijikuta katika njia panda”,Bwana Tesfaye alisema. Hata hivyo uchunguzi
zaidi unahitajika kubaini taarifa za kina na ikiwa kuna waliopoteza maisha yao. Polepole: Magufuli hana mpango wa kuongeza muhula mwingine Katibu wa Itikadi
na Uenezi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) na mbunge wa kuteuliwa Humphrey
Polepole amesema kuwa Rais wa Tanzania John Magufuli hana mpango wa kuongeza
muda wa kukaa madarakani. Mbunge wa Konde, Khatib Said Haji kupitia chama cha ACT-Wazalendo bungeni leo aliibua suala hilo
akikosoa wabunge wawili wa CCM ambao walitoa hoja ya kutaka Rais Magufuli
kuongezewa muda na Polepole kujibu hoja zao. Akitoa taarifa kwa
mbunge huyo wa ACT, Polepole amesema kuwa Rais hataongeza muda wowote. “Masuala ya Chama
cha mapinduzi hujadiliwa kwenye vikao vya chama , hapa bungeni
wabunge wana uhuru wa kuzungumza lakini kinachozungumzwa humu ndani
hakiathiri msimamo wa Chama cha Mapinduzi ambao tumeshautoa, Rais hataongeza
muda,” ameeleza Polepole. Mjadala wa kuongeza
muda wa rais madarakani umerejea tena hivi karibuni baada ya wabunge wawili wa
CCM kuchangia Bungeni. Awali, katika muhula wake wa kwanza, Rais Magufuli
alipuuzia mapendekezo hayo kutoka kwa baadhi ya wabunge wa Bunge lililopita akiahidi
kutoongeza hata dakika moja muda wake wa kuondoka madarakani utakapofika. Tanzania:Deni la Taifa laongezeka kwa asilimia 7.6 Ongezeko la deni la Taifa nchini
Tanzania limefikia kiasi cha trilioni 59 hadi kufikia mwaka 2020 ambayo ni sawa
na ongezeko la asilimia 7.6 ikilinganishwa na shilingi trilioni 54.8 kwa kipindi kama hicho mwaka
2019, huku Bunge likitoa ushauri liwe himilivu. Kati ya kiasi hicho deni la ndani
limefikia sh trilioni 16.2 na deni la nje sh. Trilioni 42.8. Ongezeko la deni limetokana na
ukopaji kwa ajili ya kugharamia miradi mbalimbali ya maendeleo. Gazeti la Nipashe nchini Tanzania limeripoti Hayo yamebainishwa na Sillo Baran
Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Bajeti alipokuwa akiwasilisha
taarifa kuhusu tathimini ya utekelezajiwa mpango wa maendeleo wa miaka mitano 2016/2017 mpaka 2020/2021. Ingawa deni hilo ni himilivu kwa viashiria vyote muhimu serikali imeshauriwa ione haja ya kujipima uhimilivu wakekwa kutumia kiashiria cha makusanyo ya mapato ya ndani. Kwa mujibu wa tathimini ya
uhilimivu wa deni imeonesha kuwa deni la serikali ni himilivukatika kipindi cha
muda mfupi , wa kati na mrefu kwa kuzingatia ukomo unaokubalika kimataifa kwa
viashiria vyote muhimu. Kamati ya Kudumu ya Bunge na
Bajeti imeishauri katika maoni ya jumla kutafuta njia ya kupunguza kukopa katika soko la fedha la ndani ili
kuziba nakisi ya bajeti kwa kupitia dhamana ya serikali na hati fungani. Badala yake, serikali ijikite
zaidi katika kuongeza matumizi ya mikopo inayojidhamini ni yenyewe. Bobi Wine awasilisha ushahidi zaidi mahakamani dhidi ya ushindi wa Rais Museveni Getty ImagesCopyright: Getty Images Mawakili wa mwanasiasa wa upinzani nchini Uganda Robert Kyagulanyi , maarufu Bobi Wine wamewasilisha ushahidi zaidi katika mahakama ya juu zaidi nchini humo dhidi ya matokeo ya uchaguzi uliomrejesha tena madarakani Rais yoweri Museveni. Jopo la majaji likiongozwa na Jaji mkuu Alfonce Owiny Doro, linasikiliza ombi hilo katika Mahakama ya juu zaidi hivi sasa. Hii inakuja baada ya mawakili wa upande wa Bobi Wine kuiomba mahakama waongeze ushahidi zaidi kupinga matokeo ya uchaguzi huo uliofanyika mwezi Januari. Rais Museveni alipata ushindi wa asilimia
58.08 huku Robert Chagulanyi akipata asilimia zaidi ya 35, matokeo yanayopingwa vikali na Bw Wine. Upande wa mawakili wa Rais Museveni umeshapokea nakala ya mashtaka
na siku ya Alhamisi wiki hii wanatarajia kufika katika mahakama ya juu kupanga siku
ya kusikilizwa kwa kesi hiyo, katika kipindi cha siku 45 kulingana sheria ya
uchaguzi nchini humo. ICC yaahirisha kesi dhidi ya viongozi wa waasi wa Jamuhuri ya Afrika ya Kati Getty ImagesCopyright: Getty Images Kesi ya viongozi wa waasi wa Jamuhuri ya Afrika ya kati , iliyotarajiwa kuanza hii leo katika Mahakama ya Kimataifa (ICC) , imeahirishwa mpaka tarehe 16 mwezi Februari. Alfred Yékatom na Patrice-Edouard Ngaïssona wanakabiliwa na makosa 21 na 32 ya uhalifu wa kivita na uhalifu dhidi ya ubinadamu
Uhalifu unaodaiwa ni pamoja na kuongoza shambulio dhidi ya raia kwa makusudi. Watashtakiwa kwa pamoja kwani mashtaka yanahusiana na mashambulio hayo hayo.
Bw.Ngaïssona awali alikana mashtaka yote dhidi yake. CAR ilitumbukia katika machafuko mwaka 2013 wakati waasi wengi wa Kiislamu kutoka kundi la Seleka walipochukua madaraka katika nchi yenye jamii kubwa ya Wakristo. Getty ImagesCopyright: Getty Images Kisha kundi lenye wanamgambo wengi wa Kikristo, lililoitwa anti-Balaka liliibuka ili kukabiliana na Seleka baada ya Rais François Bozizé kuondolewa madarakani. Maelfu walipoteza maisha katika mapigano na Umoja wa Mataifa (UN) ulisema zaidi ya watu milioni moja walilazimika kukimbia makazi yao. Bwana Ngaïssona alikuwa mratibu wa kisiasa aliyejitangaza mwenyewe wa vikosi vya anti-Balaka. Katika jukumu hilo, ICC imesema alifanya uhalifu wa kivita na uhalifu dhidi ya ubinadamu ikiwa ni pamoja na mauaji, kutesa na kuajiri watoto jeshini. Kesi ya Bw Ngaïssona na Bw Yékatom itaanza wiki chache baada ya Jamuhuri ya Afrika ya Kati kumkabidhi Mahamat Said Abdel Kani, kiongozi wa kikundi cha Seleka, kwa ICC kwa madai ya uhalifu uliofanywa katika mji mkuu, Bangui, mnamo 2013. Zanzibar inavyoshamiri katika sekta ya utalii wakati dunia ikikabiliana na corona Salim Kikeke BBC Swahili presenter Unapokuwa angani ukikarbia kutua kwenye uwanja wa ndege wa
kimataiifa wa Amani Abedi Karume Zanzibar, utaona jinsi eneo la kuegesha ndege
liliivyojaa. Na unapotua unagundua kuwa ni ndege za kukodi za watalii pamoja na
nyigine kadhaa za abiria. Waziri Mkuu wa Sudan ateua viongozi wa waasi kwenye serikali Waziri Mkuu wa Sudan Abdalla
Hamdok amelitaja baraza jipya la mawaziri ambalo linahusisha viongozi wa zamani
wa waasi ambao walikuwa sehemu ya mkataba wa Amani uliosainiwa mwezi Oktoba. Bw.Hamdok alivunja baraza
lililopita siku ya Jumapili kwa ajili ya kuunda serikali ya umoja. Mawaziri wawili walichaguliwa kutoka kwenye jeshi. Wengi kutoka kwenye vikosi vya Uhuru na mabadiliko vilivyoongoza maandamano
yaliyomuondoa Omar al-Bashir madarakani. Waziri Mkuu amemteua kiongozi wa zamani wa waasi na mwanauchumi Gibril
Ibrahim kuwa Waziri wa fedha. Hatua hii imekuja wakati ambapo kuna upungufu wa
chakula na mafutakupanda na mfumuko wa bei. Kuwa waziri wa mambo ya nje wa Sudan katika eneo lenye hali tete pia
itakuwa mtihani mkubwa. Kazi hiyo ilikwenda kwa Mariam al-Sadiqal-Mahdi- binti
wa waziri mkuu wa mwisho wa aliyechaguliwa kidemokrasia, Sadiqal-Mahdi. Bado kuna wanajeshi katika baraza la mawaziri la Bwana Hamdok - ukumbusho wa
ndoa ngumu kati ya wanajeshi na raia wakati Sudan inaendelea na kipindi cha
mpito kuelekea demokrasia. Hujambo na karibu kwa matangazo yetu mubashara leo Jumanne tarehe 09.02.2021 Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Wengi wa wachambuzi wa siasa za DRC wanaamini kilichomponza Patrice Lumumba ni kuonesha mapema nini anataka kuwafanyia watu wake na kipi atakifanya kwa wakoloni wa zamani. Je hali ikoje kwa Rais wa sasa wa DRC, Felix Tshisekedi. Tanzania yapiga mnada vitalu 30 katika hifadhi ya wanyama Serikali ya Tanzania imetangaza kupiga mnada maeneo 30 ya kitalii ya uwindaji yaliyopo ndani ya hifadhi ya wanyama pori na maeneo mengine. Mamlaka ya wanyama pori nchini Tanzania (TAWA) inakaribisha maombi kwa wale wenye vigezo vya kuweza kununua maeneo yatakayofanyiwa mnada kwa njia ya kielektroniki. Tawa imeweka vigezo ambavyo makampuni yanapaswa kuzingatia , ikiwa ni pamoja na kujisajili kuwinda nchini humo pamoja na kuwa na mkurugenzi mmoja mwenye uzoefu wa miaka mitano kuhusu biashara ya wanyama pori na hifadhi ya wanyama pori nchini humo. “Makampuni ya uwindaji yataweza kupata vitalu vitano kila mmoja katika makundi tofauti. Mnada huo unatarajiwa kufanyika Februari 08, mwaka 2021 na utafanyika kwa muda wa siku saba” mamlaka imeeleza. Baadhi ya ya vitalu vitakavyouzwa vipo katika hifadhi ya Selous,mbuga ambayo imetajwa na shirika la umoja wa mataifa la Unesco kuwa ni eneo la urithi wa dunia. Utalii ni nguzo muhimu ya uchumi wa Tanzania. Serikali iliweka maeneo 26 ya uwindaji ,mtandaoni kwa ajili ya mnada mwaka 2019 ili kuhakikisha kkuwa rushwa inadhibitiwa na kunakuwa na uwazi. Uchaguzi Uganda 2021:Vyombo vya usalama kutuma vikosi vyake nchi nzima Getty ImagesCopyright: Getty Images Uganda inatarajia kufanya uchaguzi mkuu wa rais na wabunge siku ya AlhamisiImage caption: Uganda inatarajia kufanya uchaguzi mkuu wa rais na wabunge siku ya Alhamisi Wakati kampeni zikielekea ukingoni hii leo, Vyombo vya usalama nchini Uganda vimesema kuwa vitatuma vikosi vyake katika wilaya zote 39 nchini humo ili kuhakikisha kuwa kuna usalama katika maeneo yote ya nchi hiyo. Tangazo hilo limekuja ikiwa ni siku ya mwisho ya kampeni za uchaguzi unaotarajiwa kufanyika siku ya Alhamisi. Miezi miwili ya kampeni nchini humo imegubikwa na ghasia na kukamatwa kwa viongozi wa upinzani pamoja na wafuasi wao. Polisi wamesema madumu ya mafuta , magari yanayobeba mlipuko na magari mengine ya mizigo hayataruhusiwa maeneo ya mji mkuu siku ya kupiga kura. Wanahofia kuwa vitu kama hivyo vinaweza kutumiwa na waandamanaji kama silaha. Watu hawataruhusiwa kuegesha magari yao barabarani mjini Kampala. Wiki iliyopita, Mkuu wa polisi wa Uganda Martin Ochola alitoa angalizo kwa yeyote atakayefanya vurugu wakati wa uchaguzi atajuta siku aliyozaliwa. Mwezi Novemba, ghasia zilitokea baada ya mgombea urais Bobi Wine kukamatwa wakati wa kampeni zake. Wakenya wakasirishwa na uteuzi wa Naomi Campbell kuwa balozi wa utalii Ministry of TourismCopyright: Ministry of Tourism Naomi Campbell alikutana na waziri wa utalii wa Kenya Najib BalalaImage caption: Naomi Campbell alikutana na waziri wa utalii wa Kenya Najib Balala Wakenya kupitia mtandao
wa Twitter wameikosoa wizara ya utalii kwa kumteua mwanamitindo wa Uingereza Naomi Campbell, badala ya kumteua mkenya, kama
balozi wa Kenya wa utalii. Waziri wa utalii
Najib Balala katika taarifa yake amesema ilikuwa ni taarifa ya kufurahisha
katika sekta hiyo. Bi Campbell alisifu
serikali ya Kenya kwa kuimarisha miundombinu katika eneo la pwani ikiwa ni
pamoja na kuimarisha uwanja wa ndege wa Malindi kuwa wa hadhi ya kimataifa na
kuongeza kuwa hatua hiyo itaimarisha utalii katika eneo hilo. Lakini baadhi ya Wakenya wanahisi cheo cha balozi wa utalii
kinapaswa kutolewa kwa Mkenya aliyeleta mafanikio kimataifa kama mchezaji filamu Lupita Nyong'o au mchekeshaji Elsa Majimbo. "Ni kwanini Ajuma Nasenyana hakupaewa nafasi hiyo na ni Mkenya,
kwanini Lupita hakupata ofa hiyo na ni Mkenya, Kwanini Debra Sanaipei hakupata
nafasi hiyo na niMkenya... kigezo gani
kilitumiwa katika uchaguzi? Mtu asiye Mkenya?" Syombua Kibue alitweet. Malawi yawapoteza mawaziri wawili kutokana na corona Malawi imepata pigo kubwa baada ya mawaziri wake wawili kufariki dunia kutokana na Covid 19. Waziri wa habari wa Malawi, Gospel Kazako amethibitisha kuwa mawaziri hao ambao ni Waziri wa serikali za mitaa, Lingson Belekanyama na Waziri wa uchukuzi Sidik Mia wamefariki ndani ya masaa mawili tofauti. Mwishoni mwa juma,
rais wa nchi hiyo Lazarus Chakwera alitoa hotuba maalumu kwa njia ya radio kwa
taifa akitoa wito wa kuheshimiwa kwa hatua zilizowekwa za kupambana na
maambukizi ya Covid 19 kufuatia ongezeko kubwa katika vifo na maambukizi ya
virusi hivyo. Bw Chakwera anatarajiwa kutoa hotuba nyingine kwa taifa baadae
leo, kwa mujibu wa Kazako. Raia
wa Senegal wanaoishi katika mataifa ya kigeni wamekuwa wakimtafuta kupitia
mitandao ya kijamii. Watu mashuhuri wa Ufaransa ikiwa ni pamoja na mcheza
filamu Omar Sy, wameshirikisha umma ombi lao la kutafutwa kwa Bi Sow kupitia
mitandao ya Instagram na Twitter. Wakati wa mkutano huo, Naomi Campbell alisifu serikali ya Kenya kwa kuimarisha miundombinu katika eneo la pwani ikiwa ni pamoja na kuimarisha uwanja wa ndege wa Malindi kuwa wa hadhi ya kimataifa na kuongeza kuwa hatua hiyo itaimarisha utalii katika eneo hilo. Mwanamitindo huyo maarufu duniani atasaidia kuitangaza Kenya kama eneo ambalo ni kivutio cha utalii duniani. Bi Campbell amekuwa akiwa akitembelea mara kwa mara eneo la Malindi kuvinjari nyakati za mapumziko yake. Wizara ya Utalii na Wanyamapori nchini Kenya ilishirikisha umma taarifa ya kuidhinishwa kwa Bi Campell kuwa balozi wa Kenya wa Utalii kwenye ukurasa wake wa twitter: Je Sultani wa mwisho wa Zanzibar yuko wapi? Baada ya kuishi mafichoni hususan nchini Uingereza Jamshid bin Abdullah Al Said, aliyekuwa sultani wa Zanzibar , akiwa ndio Sultan wa mwisho wa masultani waliotawala miaka 91 kisiwani humo kutoka kwa familia ya al Busaid , alihamia katika ufalme wa Oman...Bonyeza hapa kusoma zaidi taarifa hii Raila Odinga ataka urais uwe kwa zamu kwa misingi ya kuponya taifa Kiongozi wa chama cha
upinzani nchini Kenya –ODM Raila Odinga ameunga mkono wito wa rais wa Kenya Uhuru
Kenyatta wa kutaka rais ajaye atoke katika jamii tofauti ambayo haijawahi kuongoza. Akizungumza na kikundi cha vijana Jumatatu Bw Raila alisema kuwa
urais ni sula tata kwani Kenya ni taifa lenye makabila mengi. “Kama mnavyofahamu Kenya ni jamii yenye makabila mengi, na
kutokana na hili tunalichukuliwa kwa umakini kutokana na tofauti za kikabila ambazo tunazo katika nchi yetu,” alisema Raila. Mwishoni mwa Juma Rais Uhuru Kenyatta aliibua
mjadala hususa ni katika mitandao ya kijamii nchini Kenya pale aliposema ‘’Ni makabila mawili tu ambayo yameiongoza
Kenya tangu uhuru wake.Huenda umefika wakati kwa makabila mengine ambayo
hayajawahi kuongoza Kenya kuongoza’’. Akiunga mkono
Kauli ya Rais Kenyatta, Bw Raila alisema haoni madhara yoyote kama urais utakuwa
ni wa zamu , hususan ni pale uteuzi unapofanywa na rais anayependelea watu
kutoka makabila/ jamii nyingine. Kiongozi huyo wa ODM anaamini kama urais utakuwa wa zamu taifa linaweza kupona. Mgombea wa Urais nchini Uganda Robert Kyagulanyi amelazimika kukatiza mahojiano yake na radio baada ya wanajeshi kuvamia nyumba yake mjini Kampala. Vyombo vya habari nchini Uganda
vinaripoti kuwa leo asubuhi wanajeshi
walizingira nyumba yake , na kuwakamata walinzi wake wote na mtu yeyote
waliyempata katika eneo la makazi ya mwanasiasa huyo wa upinzani. Wakati haya yakijiri Rais Yoweri Museveni ambaye anawania muhula wa sita
madarakani anatarajiwa kulihutubia taifa leo kupitia vyombo vya habari vya
kitaifa. Waganda wanatarajia kufanya uchaguzi wa wabunge na rais siku ya
Alhamisi. Kampeni za uchaguzi nchini Uganda zimekuwa
zikigubikwa na gasia zinazosababisha mauaji. Halima Aden: Hatua niliyoichukua imenifanya kuwa huru zaidi Mwanamitindo wa kwanza Marekani kuvaa hijabu Halima Aden, aliachana na fani hiyo mwezi Novemba akisema kuwa inaenda kinyume na maadili ya dini yake ya Kiislamu. Akiwa katika mahojiano na mwandishi wa BBC Sodaba Haidare - anaelezea namna alivyokuwa mwanamitindo, na kilichomfanya kuamua kuiacha. Halima, 23, anaishi Minnesota, alipokulia akiwa pamoja na raia wengine wenye asili ya Somali. Amevaa nguo za kawaida na hajajipaka vipodozi huku akimpapasa mbwa wake, Coco. "Mimi ni Halima kutoka Kakuma," anasema, akirejelea kambi ya wakimbizi Kenya, alipozaliwa. Wengine wamemuelezea kama mwenye udhubutu aliyekuwa mwanamitindo wa kwanza kuvaa hijabu na kuangaziwa katika jarida la urembo la kimataifa la Uingereza la Vogue - lakini yote hayo aliyapa kisogo miezi miwili iliyopita, akisema fani ya uanamitindo haikwendana na imani yake ya Kiislamu. "Hatua niliyochukua imenifanya kuwa huru zaidi katika mahojiano," akiwa anacheka. "Kwasababu sikutumia saa 10 kujitayarisha, kuvaa nguo ambayo sitakuwa nayo baada ya hapo." Mwanamitindo huyo, Halima alikuwa akichagua nguo za kuvaa. Mwanzoni mwa kazi yake, alikuwa akibeba begi lililojaa hijabu, gauni zake ndefu na sketi kila anapokwenda kupigwa picha. Alivaa hijabu yake nyeusi katika kampeni yake ya fesheni ya Rihanna ya Fenty. Hata hivyo alikuwa akivaa gauni lake akiwa na hijab kila wakati anapokuwa kazini. Hilo halikuwa na mjadala na mwaka 2017 aliposaini mkataba na kampuni ya mitindo ya IMG, moja ya kampuni kubwa za urembo duniani akaongeza kipengele katika mkataba wake cha hijabu na kuifanya kampuni ya IMG kutokuwa na uwezo wa kuondoa kipengee hicho. Hijabu yake ilikuwa kila kitu maishani mwake. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Halima akifanya onesho la uanamitindo na kampuni ya Max Mara Februari 2017 "Hawa ni wasichana ambao walitaka kufanya kila kilichokwenye uwezo wao kuwa wanamitindo," anasema, "lakini nilikuwa tayari kuondoka kwenye kampuni hiyo iwapo wangekataa kipengee hicho." Hiyo ilikuwa ni licha ya kwamba wakati huo hakuna aliyekuwa anamjua. Lakini kadiri muda ulivyokuwa unazidi kusonga mbele, alianza kuwa na udhibiti mdogo wa nguo atakazo vaa na akakubali kuvaa vitambaa vya kichwani alivyokuwa amevikataa awali. "Nilitekwa na kazi yangu na ikafika wakati timu niliyokuwa nayo ndio ilikuwa inachukua jukumu la kunifunga hijabu." Mwaka wa mwisho wa taaluma yake, hijabu yake iliendelea kuwa ndogo kila uchao, wakati mwingine inazunguka tu kwenye shingo yake na kifuani. Na wakati mwingine badala ya hijabu, alijifunga kitambaa cha 'jeans' na aina nyingine ya vitambaa kuzunguka shingo yake. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Akionesha mitindo ya mavazi akiwa na kampuni ya Tommy Hilfiger London mwaka 2020 Kipengele kingine cha mkataba wa Halima kilimwezesha kuvalishwa katika sehemu anayoikubali yenye faragha. Lakini haikupita muda mrefu, akaanza kuona kwamba wanamitindo wengine wanaovaa hijabu walikuwa hawapewi heshima kama anavyopewa yeye. "Hilo lilinikera na nikaanza kujiuliza, hawa wasichana wananifuata mimi na sasa ni kama nimewatumbikiza pabaya." Alitarajia kuwa watakao mrithi watapata haki sawa kama yeye. "Wengi wao ni vijana wadogo, inaweza kuwa tasnia yenye changamoto. Hata tafrija tunazohudhuria, kila wakati nilijiona nikiwa kama dada yao mkubwa na nilikuwa ninajikuta namshika mkono mmoja wa wanamitindo waliovaa hijab kwasababu amezungukwa na kundi la wanaume. 'Hii haileti picha nzuri, huyu bado ni mtoto.' Ningemtoa na nimuulize alikuwa na nani." Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Halima Aden Sehemu ya kujulikana inayojitokeza ni historia ya Halima ambaye ni msomali. Akiwa mtoto katika kambi ya Kakuma, kaskazini magharibi mwa Kenya, alifunzwa na mama yake namna ya kufanya kazi kwa bidii na kusaidia wengine. Na hilo likaendelea hata baada ya kuhamia Minnesota nchini Marekani, Halima alipokuwa na umri wa miaka saba na kuwa sehemu ya jamii kubwa ya Somali nchini Marekani. Kulikuwa na tatizo pale Halima alipotambuliwa shuleni kama malkia wa uvaaji hijabu. Alijua hilo lingemkasirisha mama yake ambaye alitaka azingatie masomo yake. Uoga wake ulikuwa sawa. Mama yake Halima alikataa kufanya tafrija ya kumkaribisha malkia nyumbani kwao. "Unatumia muda mwingi kujishughulisha na rafiki zako na mashindano ya uanamitindo," alisema. Lakini bado Halima alishiriki mashindano ya urembo ya kumtafuta Miss Minnesota USA mwaka 2016. Alikuwa mwanamitindo wa kwanza aliyevaa hijab ambaye ameingia kwenye nusu fainali. Chanzo cha picha, Alamy Maelezo ya picha, Akishiriki shindano la urembo la Miss Minnesota mwaka 2016 Kama haitoshi, mama yake Halima alipigwa na butwaa zaidi alipojua kuwa msichana wake anasomea kuwa mwanamitindo fani ambayo mama yake alifikiria inakwenda kinyuma na imani yake ya Kiislamu. Hata alipoanza kushiriki matamasha mbalimbali ya urembo kama vile Yeezy na Max Mara, au kuwa jaji wa Miss USA, bado mama yake alisisita "atafute kazi nyinge". Chanzo cha picha, Getty Images Hitaji lake lilipoanza kuongezeka katika tasnia ya mitindo, alikuwa na muda kidogo sana na familia yake na alikuwa hapatikani wakati wa matamasha ya Kiislamu. "Mwaka wa kwanza wa taaluma yangu nilikuwa nyumbani wakati wa sikukuu ya Eid na Ramadan lakini katika kipindi cha miaka mitatu iliyopita, Nimekuwa nikisafiri tu. Nilikuwa ninapanda karibu ndege sita au saba kwa wiki," anasema. Halima alinza kuwa na mashaka na taaluma yake ya uanamitindo. Mwaka 2019, aliangaziwa katika jarida la King Kong akiwa amevaa nguo nyekundu na macho yake yakiwa yamepakwa rangi ya kijani na kuvishwa vito vyenye ukubwa wa ajabu ambavyo viliziba kila kitu isipokuwa mdomo na pua. "Mtindo wao na vipodozi walivyotumia vilikuwa vinatisha," amesema. Na kilichomshangaza zaidi, alione picha ya mwanaume aliyekuwa uchi wa mnyama katika suala hilo hilo lake. "Kwanini jarida hilo lilifikiria ni sawa kuwa na mwanamke wa Kiislamu aliyevaa hijabu huku mwanaume aliyekuwa uchi wa mnyama akiwa ukurasa wa pili?" anauliza. Ilienda kinyume na kila kitu alichokuwa anakiamini. "Inasikitisha kuona Halima anajuta kufanya kazi na sisi na kwamba kulikuwa na picha katika suala aliloshirikishwa ambazo yeye mwenyewe hakuzipenda ingawa hazikuwa na uhusiano wowote na alichoangaziwa yeye," kulingana na mkuu wa jarida la King Kong. Halima anasema alipoona picha yake kwenye ukurasa wa juu wa majarida uwanja wa ndege wakati anasafiri, ni mara chache sana angeweza kujitambua. Chanzo cha picha, Alamy "Hakukuwa na cha kunifurahisha kwasababu sikuweza kujiona. Unajua hilo linaweza kumtatiza mtu akili kwa kiasi gani? Ninapotakiwa kuwa na furaha kwasababu hiyo ni picha yangu lakini ilikuwa kinyume chake"."Taaluma yangu ilikuwa juu lakini nilikuwa ninatazika akilini." Janga la virusi vya corona vimebadilisha mengi. Ugonjwa huo umefanya matamasha ya urembo hayafanyiki kama ilivyokuwa na akaamua kurejea nyumbani kwa mama yake. Chanzo cha picha, GILIANE MANSFELDT PHOTOGRAPHY "Nilikuwa nafikiria vile mwaka 2021 utakavyokuwa kwasababu nilikuwa nyumbani tu na familia yangu na rafiki zangu," anasema. Hayo yote yanaelezea kwanini aliamua kuachana na uanamitindo. Na ndoto ya mama yake hatimaye imetimia. Alifurahishwa sana na uamuzi wa binti yake wa kuachana na uanamitindo kiasi kwamba aliamua kupiga "La sifanyi hivyo," alisisitiza. "Lakini raslimali zenu nyingi zimepotea kwa ufisadi na hakuna hata afisa mmoja wa ngazi ya juu aliyekamatwa kwa uhalifu huo." Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Rais Trump, akionekana na rais Muhammadu Buhari wa Nigeria, kulibadilisha mtanzamo wa Marekani kwa nchi za nje Mwanahabari Wahiga Mwaura alikuwa miongoni mwa waliokuwa wanasilikiliza hotuba yake wakati huo, Marekani ilikuwa kweli kielelezo cha demokrasia na utawala wa sheria, nchi yenye uhuru, ujasiri na chimbuko la ndoto za kutia matumaini. Rais Donald Trump kupitia sera yake ya 'Marekani Kwanza', aliweka wazi picha tofauti ya Marekani nje ya nchi hiyo. Lakini pia muonekano huo uliingia doa kupitia matendo na maneno yake kama vile kupuuza nchi za Afrika kwa kutumia maneno ambayo yalionesha dharau. Na ingawa ofisi ya rais inaweza kutenganishwa na matendo ya mtu binafsi, Rais Joe Biden atahitajika kuwasiliana na Kenya na nchi zingine Afrika kwa kutumia lugha tofauti kabisa katika kipindi cha miaka minne ijayo. 'Marekani sio tena mji unaong'aa' Mifano ambayo Trump alibadilisha utaratibu uliokuwepo na maono ya Marekani ni mengi mno. Lakini mbali na kushindwa kutoa hadharani ripoti yake inayoonesha malipo ya kodi ya mapato, kushusha hadhi ya mashirika ya kijasusi na kuchanganya wanasayansi wakati ambapo dunia inakabiliana na janga la virusi vya corona, tukio la Januari 6, rais alipochochea wafuasi wake kuvamia jengo la Bunge Marekani, Capitol ilionesha kwamba kweli amevuka mpaka. Chanzo cha picha, Jim Lo Scalzo / Getty Images Maelezo ya picha, Rais Joe Biden alianza kazi punde tu baada ya kuapishwa rasmi kama rais wa Marekani Marekani haukuwa tena mji unaong'aa. Watu watano walifariki dunia huku waandamanaji wakijaribu kusitisha vikao vya pamoja vya Bunge kuidhinisha ushindi wa Biden, na kusababisha madai ya kuwa rais aliyeondoka madarakani alikuwa anatekeleza jaribio la mapinduzi. Dunia ilitazama kwa hofu kwasababu kile walichoshuhudia - niseme pengine - kilikuwa kimezoeleka kuonekana katika nchi ambazo bado demokrasia yao iko chini lakini wakati huu walikishuhudia mbele ya macho yao. Wahariri wa magazeti nchini Kenya hawakuwa peke yao wakielezea tukio hilo kama "vurugu" na "aibu" - na kumuita Bwana Trump "aliyejifedhehesha". Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Uchaguzi wa Marekani 2020: Tazama jinsi waandamanaji walivyovamia bunge Marekani Na maneno kama "taifa lililo feli" na "demokrasia iliyo hatarini" yakaelekezwa kwa Marekani. Bwana Biden anaingia Ikulu akifahamu fika kuwa dunia haina tena heshima kwa Marekani vile ilivyokuwa nayo. Na hilo huenda likawa na athari zake katika uongozi kote barani. Marais hawaichukulii tena Marekani kwa heshima na taadhima kuu na itakuwa rahisi kwao kutupilia mbali wasiwasi wowote utakaoibuliwa na nchi hiyo juu ya demokrasia. Katika mahojiano na kituo cha Channel 4 nchini Uganda, Bwana Museveni alisema kukakamatwa kwa waandamanaji nchini humo kulilenga kuzuia matukio sawa na yaliyotokea Marekani "Rais Biden anaweza kujua mtu anavyohisi kuishi katika nchi ambayo viongozi fulani wanaweza tu kuharibu utamaduni na desturi ambayo imekuwepo", amesema Waihiga Mwaura. Upande wa jeshi, kwa miaka mingi, Marekani imekuwa ikielezewa kama mlinzi wa dunia nzima na linapokuja suala la kanuni za demokrasia pia imekuwa ikichukuliwa kama nchini iliyobobea katika hilo. Lakini je sasa hivi, mavuguvugu ya upinzani na makundi ya mashirika ya kiraia yanaweza kutegemea Marekani iwaunge mkono utakapowadia wakati wa uchaguzi? Mgombea urais wa upinzani katika uchaguzi wa Uganda Bobi Wine alitoa wito kwa Marekani kuwajibisha serikali kwa yaliyotokea wakati na baada ya uchaguzi lakini wengine wanajiuliza kama kweli hilo lingetekelezeka. Usalama uliimarishwa sana na mabadilishano ya madaraka kukashuhudiwa kwa njia ya amani nchini Marekani, na bunge kurejelea shuhuli zake lakini limesisitiza umuhimu wa kuwa na taasisi zenye uwezo madhubuti zaidi ya nguvu aliyonayo mtu mmoja. Hata hivyo, ukweli ni kwamba, sasa hivi Joe Biden atahitajika kuwa makini sana linapokuja suala la uhusiano kati ya Afrika na Marekani na pia atalazimika kupima ni ushauri gani anaotoa. Waridi wa BBC: Mwanamke aliyeamua kuacha kazi ya benki na kuanza kujenga misuli Anne Ngugi BBC Swahili 27 Januari 2021 Chanzo cha picha, Everlyn Okinyi Owala Maelezo ya picha, Ukimuona mwanamke huyo inawezekana ukamtazama tena kwa jinsi alivyojaza misuli kama mwanaume Ulimwengu wa bi. Everlyn Okinyi Owala ,uko tofauti sana na wanawake wengine. Hii ni kutokana na muonekano wake na msukumo alionao kuhusu kujenga misuli ya umbo lake, na kuwahamasisha wanawake wengine wanaopenda kuwa na muonekano kama wake . Ukimuona mwanamke huyo inawezekana ukamtazama tena kwa jinsi alivyojaza misuli kama mwanaume. Lakini je alifanya nini kupata muonekano huo Hili si jambo rahisi, bi. Everlyn ametumia takribani miaka tisa kupata muonekano alionao kwa sasa unaomfanya kuwa mwanamke mwenye umbo la kipekee. Hali hii ilianza aje ? Chanzo cha picha, Everlyn Okinyi Owala Miaka mitano kabla ya kuajiriwa kwenye benki , alikuwa ni mwalimu wa somo la kiingereza na somo la hisabati katika shule ya sekondari nchini Kenya. Mwaka 2012, Everlyn alikuwa naibu meneja katika benki moja nchini Kenya , aligundua kuwa ameanza kuongezeka uzito , na kama ilivyo kwa wanawake wengi baada ya kujifungua huwa wanaongezeka mwili na hivyo huamua kuanza kufanya mazoezi. "Niliamua kuanza mazoezi ili kupungua , nilianza kwa kwenda kwenye nyumba za mazoezi(Gym) " Eve anaeleza. Alianza kunyanyua vyuma vyenye uzito mdogo lakini kadri siku zinavyozidi kwenda akawa anabeba vyuma vyenye uzito wa juu zaidi. Kinachostaajabisha kwa mwanamke huyu aliamua kufanya uamuzi ambao sio wa kawaida wa kuacha kazi yake benki na muda huo kutumia kufanya mazoezi ya kujenga misuli. "Nilipata ari ya kuwasidia watu wengine hasa wanawake kupunguza uzito na kuwa na muonekano kama wangu,"anasema Eve. Awali, Eve alikuwa mwalimu kipindi cha miaka mitano kabla ya kuanza kufanya kazi benki, ambako alifanya kazi kwa miaka kumi. Baada ya kuacha kazi benki , maisha yalibadilika vipi? Chanzo cha picha, Everlyn Okinyi Owala Eve anaeleza maisha yake mapya yanamfanya kuwa na amani na furaha. Alianza kwa kumsaidia aliyekuwa meneja wake wa zamani ambaye alikuwa mnene. Na kadri siku zilivyoenda alizidi kupata wateja wengi haswa wanawake. Akiendelea na kazi ya kuwafanyisha watu mazoezi , aliingia kwenye mashindano ya unene wa misuli kwa upande wa wanawake. Mwaka 2016 alishinda taji la mwanamke mwenye umbo zuri nchini Kenya 'Miss Figure Kenya' . Chanzo cha picha, Everlyn Okinyi Owala Mnamo mwaka 2019 , huko nchini Afrika Kusini alishinda mataji mawili ya kimataifa ya mwanamke mwenye misuli mikubwa. Eve anasema mataji hayo yalimpa motisha kuendeleza taaluma yake. Changamoto za kazi Kwa kuwa hali ya kuwa na misuli huonekana kuwa jambo la kawaida kwa wanaume , hatua yake kama mwanamke kujitokeza waziwazi inamfanya kuonekana mtu tofauti . Changamoto nyingine ilikuwa kipindi alipoanza mashindano ya misuli, wazazi wake walikuwa na wasiwasi juu ya kazi hiyo kutokana na mavazi ambayo yanavaliwa ili kuonesha misuli Chanzo cha picha, Everlyn Okinyi Owala Maelezo ya picha, Kwa kuwa hali ya kuwa na misuli huonekana kuwa jambo la kawaida kwa wanaume , hatua yake kama mwanamke kujitokeza waziwazi inamfanya kuonekana mtu tofauti . "Baada ya kushinda taji la Miss figure picha iliyochapishwa kwenye magazeti ilinionesha nikiwa nimevalia kama muogeleaji na hivyo kuonesha sehemu kubwa ya mwili wangu kuwa wazi. Baba alinipigia simu na kuniuliza iwapo siku hizi niliamua kuonesha uchi wangu kwa ulimwengu - ilinichukua muda wa miezi sita kumfafanulia kazi ninayofanya na maana ya ile picha" anakumbuka Eve. Lakini kwa sasa Eve anasema kuwa wazazi wake wameelewa kazi anazofanya hasa katika kuimarisha afya ya binadamu. Francisco ouma:Mkenya anayemiliki pango kubwa akidai ni amri aliyopewa na Mungu Francis ouma kutoka magharibi mwa Kenya anamiliki pango la vyumba 24 na kudai kwamba alichimba pango hilo baada ya kuamrishwa na Mungu. Pango hilo liko mita chache kutoka nyumbani kwake. Pango hilo lina milango miwili. Mlango wa kwanza ni wa mbao na unaelekea katika chumba kimoja kilichopo juu, kisha unateremka kwa ngazi karibu futi 3 chini ya ardhi ili uweze kuingia katika vyumba vilivyopo kwenye pango. Maisha ya Ouma "Nilianza kujenga nyumba hii Februari, mwaka wa 1967 saa sita za mchana. Mungu aliniletea ramani katika ndoto, akanionyesha ramani ya pango na akaniamrisha nichimbe pango hili. Siyo kwamba niliota… Hapana, ni Mungu mwenyewe aliyeniletea ramani" Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Mkenya anayemiliki pango kumridhisha Mungu Ndani ya pango hilo kuna giza totoro na lazima utumie taa kupata mwangaza. Vyumba vyenyewe vinatofautiana kwa ukubwa na milango yake imetengenezwa kwa maumbo maalum yanayofanana na milango ya Kasri la zamani la Mfalme wa Misri. "Unaona vyumba vingine ni vidogo na vingine ni vikubwa… hivi vyote vimejengwa kulingana na ramani ambayo nimepewa na naamini ni kwa sababu kila chumba kitakuwa na kazi yake. Ni sawa tu na vile nyumba ya binadamu huwa na vyumba kwa ajili ya matumizi tofauti tofauti. Vyumba vingine vinaweza kutumika kuhifadhi vitu. Kwa hiyo ni Mungu mwenyewe anayejua matumizi ya vyumba hivi" Maelezo ya picha, Ndani ya pango hilo kuna giza totoro na lazima utumie taa kupata mwangaza. Mzee Francis ambaye ana umri wa miaka 73 anadai kwamba yeye huzungumza na Mungu moja kwa moja. "Mungu ananipa taarifa zote nikiwa hapa. Anaweza kujitokeza kama mfano na akapotea. Kuna wakati kama nina chimba mahali ambapo hataki, yeye hunizungumzia na kusema niwachie hapo nisiendelee" Hata hivyo ni kisa ambacho kiliwashangaza wazazi wa bwana Francis ambao sasa ni marehemu na hata wanakijiji walimwogopa sana. "Watu walikuwa wananiangalia, nikienda mtoni kuoga, watu walikuwa wakinitizama kwa uwoga na kusema kwamba mimi nina chimba shimo la kuzikiwa siku nikifa… Lakini nikawaambia kwamba ninafanya kazi ya Mungu." Maelezo ya picha, Ndani ya pango hilo kuna jiwe lenye umbo la mstatili ambalo limenukuliwa amri tano Mwaka 1979, Francisco alisitisha shughuli hiyo na akaenda mjini baada ya watu kumcheka na kusema kwamba atakufa bure bila boma lake kama wanavyoamini wanajamii wake kwamba mwanamume kamili lazima awe na mke na watoto. "Nilienda mjini Eldoret na nikatafuta kibarua ambapo nilipata kazi ya ulinzi. Pia nikapata mchumba nikumuona na kwa sasa tumebarikiwa na watoto wanne. Tuliishi mjini kwa miaka 15, kisha nikaona kwamba ninapotea, sababu sikuwa nimemaliza kazi niliyokuwa nimepewa. Hivyo nikaamua kurudi na kuendeleza kazi ambayo nilikuwa nimepewa na Mwenyezi Mungu." Ndani ya pango hilo kuna jiwe lenye umbo la mstatili ambalo limenukuliwa amri tano kwa wino mweusi na ambazo Francisco anadai alipewa na Mungu mwezi Juni mwaka huu. Maelezo ya picha, Amri kumi za pango la mzee Francis 'Niliamka siku moja asubuhi, nilipofika hapa pangoni nikapata nakala ya amri hizi tano zikiwa hapa chini, na nikajua tu ni agano ambalo Yesu Kristo mwenyewe aliahidi kwamba ataniletea. Kwa sababu alisema kwamba amri zile ambazo zilikuwa za Musa watu wameharibu." Amri zenyewe ni hizi. Umpende Mungu muumba. Upende Yesu kwa dunia kufufuka peke yake. Furahia mwanaadamu kwa kutengeneza pesa. Kuna kabila mbili duniani, mke na mume Abudu Mungu moja dunia moja. Francisco anadai kwamba bado hajaonyeshwa hatima ya vyumba hivyo na anasubiri maono na kwamba kupatikana Kwa jiwe hilo la agano ni hatua ya kwanza. "Hatua ya pili inakuja. Na hiyo siwezi kusema kwa sasa na nitangaze eti ni moto au kitu fulani… Hiyo nitakuwa ninamdanganya mwanadamu. Kwa hivyo ninasubiri ripoti ya mwisho nitakayopatiwa" Maelezo ya picha, Francisco anadai kwamba bado hajaonyeshwa hatima ya vyumba hivyo na anasubiri maono Profesa Chacha Nyaigoti ni mwanasosholojianchini Kenya anachanganua kisa hiki Kisayansi. "Mungu ni muweza na anaweza kuzungumza na binadamu yeyote. Lakini wakati mwingine watu hukurupuka na kujikuta wakitenda matendo yasiyoambatana na utaratibu wa maisha ya kawaida na ili kujieleza wanasema kwamba ni Mungu amewaagiza" anaeleza Profesa Chacha. "Katika kisa kama hiki tunahitaji kuzingatia na kutathmini matendo ya miaka kadhaa ya awali ya watu kama hawa, utengamano wao na watu wengine kijijini na kudadisi iwapo yanaafikiana na mtu mwenye akili timamu ama anahitaji msaada kutoka kwa washauri wa matatizo ya kiakili. Na iwapo itapatikana kwamba ni matatizo ya kiakili basi kuna tiba." Waridi wa BBC: 'Nilimchukia mtoto alipozaliwa bila kujua sababu' Suzzy Kahema aliishi maisha ya kawaida yenye matumaini tele akiwa mdogo, lakini katika ujana wake alipitia matukio ambayo karibu yasambaratishe maisha yake. Mwaka 1996, akiwa na miaka 22 alishika mimba ila kwa kuwa hakuwa kwenye ndoa alihisi kana kwamba alikuwa ametenda dhambi kuu. Aidha, aliona aibu machoni mwa watu. Wakati huo hakuelewa ni kwanini alihisi hivyo ila ilikuwa ndio mwanzo wa safari ndefu kama mzazi. Aliathiriwa na tatizo la sonona, lakini anashukuru kwamba mwishowe alipata msaada na kufanikiwa kujinasua. "Nilihisi kana kwamba nisingeendelea kuishi katika mazingira ya nyumbani kwetu kwani nilijiona kama mwanamke aliyetenda dhambi kuu kwa kushika mimba kwa umri niliokuwa nao," anasema. "Kwa bahati nzuri, mtu aliyenipa ujauzito alikuwa amekubali kuwajibika na kwa hivyo tulikubaliana kuwa ingelikuwa busara mimi kusafiri hadi nyumbani kwao kuishi kule." Kwa hiyo ilibidi mwanamke huyu kusafiri hadi mjini Mombasa ili kuishi na wakwe zake. Hata hivyo, kinyume na alivyotarajia, anasema hakukaribishwa kama mke. Alihisi alikuwa anabaguliwa kwa misingi ya kikabila na asili yake. Kwa hiyo kwa kipindi cha ujauzito wake alipitia changamoto za kukosa uhusiano wa ukaribu na wale mashemeji wake. Siku ziliendelea kusonga na hatimaye wakati wa kujifungua ukawadia. Kujaliwa mtoto bila hisia Chanzo cha picha, Suzzy Kahema Alijaliwa mtoto wa kiume lakini badala ya mwanamke huyu kujawa na msisimko na furaha inayoandamana na kujifungua, yeye alikuwa ana huzuni iliyopita kiasi. "Nakumbuka nikimtazama mtoto wangu wakati amezaliwa na nikawa kama niliyeshutuka nisijue la kufanya. Nilijiuliza moyoni kama mimi ndiye nitakayekuwa na majukumu ya kumpakata na kumyonyesha. Mambo hayo niliyaona kama mzigo mkubwa ambao nilihisi nisingeuweza," anakumbuka Susan. Baada ya siku kadhaa waliondoka hospitalini na kurejea nyumbani kwa baba yake mtoto. Anasema alishangaa kuwakuta shemeji zake wakiwa na msisimko na furaha kinyume na hali ilivyokuwa hapo awali. Walifurahi hata zaidi kufahamu kuwa yule mtoto alikuwa wa kiume. Ila kwa mwanadada huyu hakuwa na mapenzi kabisa kwa mtoto wake. Licha ya kuwa angemnyonyesha na pia kuhakikisha alimtosheleza mahitaji yake yote, alikuwa hana hisia za mapenzi naye. Kwa kiasi kuwa hata baba ya mtoto aliwahi kumuuliza ni kwanini Suzzy hakuwa na msisimko wa mwanamke aliyejifungua mtoto. "Kwa kawaida ya wanawake waliojifungua utapata kuwa wanatabasamu na kuchezacheza na watoto wao wachanga kama njia ya kuhakikisha kuwa uhusiano kati ya mama na mtoto umejengeka ila kwangu ilikuwa tofauti, nilikosa ukaribu au hamu ya hata kumbusu yule mtoto," anakumbuka Suzzy. Miaka ilisonga kwa haraka na mtoto wake alipotimiza miaka miwili alianza kuwa na ugonjwa ambao ulichangia yeye kuwa hospitalini mara kwa mara. Ugonjwa huo ulianza kuwa chanzo cha mama kumsogelea mtoto wake kihisia na kibinadamu kinyume na hapo awali. "Nakumbuka kuwa ugonjwa wa mwana wangu kwa jina Babu Magwaro ulianza kunileta karibu na yeye mno. Ni mimi tu niliyekuwa nampa huduma , na kuhakikisha kuwa anapata matibabu pamoja na dawa zilizohitajika,"anasema Suzzy. Pigo la kupoteza mtoto Ila alipotimiza miaka saba mwanawe aliaga dunia. Suzzy alipatwa na mshtuko mkuu na kujawa na huzuni ambayo hakuwa anaielewa. Alishikwa na sonona na wakati huo ukawa wa kiza kikuu. "Nakumbuka huo ulikuwa wakati wa huzuni kuu kwangu. Nilikuwa najifungia chumbani mwangu mchana kutwa nikiwa nimefunga pazia na kutamani tu kuishi bila kuzungumza na yeyote. Niliwazia tu mwanangu niliyempoteza, nisijue wa kumgeukia," Suzzy anakumbuka. Marehemu Babu ndiye aliyekuwa mtoto wa kipekee wake Susan, kwani anasema kuwa miaka kadhaa baadaye alifunuliwa na wataalam wa afya ya uzazi kuwa ana changamoto ya kizazi na kwa hivyo ni vigumu kwake kujaliwa mtoto mwingine . Miaka mwili baada ya mwanawe kuaga dunia, Suzzy naye alishikwa na ugonjwa ambao uliathiri mwili wake. Kujinusuru Matibabu yake yalihusu Suzzy kuzungumza na mwanasaikolojia kuhusiana na mambo yaliyokuwa yanamsumbua akilini mwake hasa kifo cha mwanawe na kuachwa na mumewe. "Nilikuwa nimeficha sana uchungu wa kumpoteza mwana wangu, na vile vile nilikuwa nimeficha mno siri za misukosuko ya ndoa yangu," anasema. "Mwanzoni, ndoa yetu ilikuwa shwari ila miaka iliyofuata kulikuwa na vitimbi ambavyo sikuwa na ujasiri wa kuvizungumzia na yeyote. Naamini ni mambo haya ambayo yalikuwa chanzo cha mimi kuwa na sonona," Susana anakumbuka. Kwa hatua za kila siku za kuanza kuachilia machungu mengi katika maisha yake, pamoja na kuwasamehe watu, alianza uponyaji wa hisia na kwenye akili yake kwanza. Susan alipata mwanga mpya kutokana na matatizo aliyoyapitia, na akaamua kusomea taaluma ya uanasaikolojia kuanzia cheti cha msingi, stashahada na mwishowe akasomea shahada ya uzamivu. Chanzo cha picha, Suzzy Kahema Ana mpango wa kuendeleza na masomo yake na kuwa profesa, haya yote yakilenga kusaidia watu ambao hupitia msongo wa mawazo, au hata wanaopitia magumu na hawajui wafanyeje. Mchekeshaji Eric Omondi akamatwa Kenya Afisa Mkuu Mtendaji wa Bodi ya Ukaguzi Filamu nchini Kenya (KFCB), Dkt Ezekiel Mutua, ametangaza kwamba mchekeshaji Eric Omondi, amekamatwa kwa kukiuka kanuni ya maadili ya bodi hiyo. ''Maafisa wa Ufuatiliaji wa Bodi ya Uainishaji wa Filamu Kenya wakishirikiana na Maafisa wa Polisi kutoka Kurugenzi ya Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI) leo mchana wamemkamata Eric Omondi kwa kukiuka masharti ya Sheria ya Filamu na Maonyesho ya Sura 222 ya Sheria za Kenya kwa kutengeneza na kusambaza filamu ambayo haijaidhinishwa kwa jina "Wife Material.",taarifa ya Dkt. Mutua ilisema. Kama hatua ya kutia mkazo tangazo hilo Dkt. Mutua pia ameweka tangazo hilo katika Twitter yake. Kenya yakabiliwa na 'wimbi la tatu la corona' ,viwango vya maambukizi kuongezeka AFPCopyright: AFP Siku ya Jumatano, Kenya ilithibitisha idadi kubwa ya watu walioambukizwa corona mwaka huuImage caption: Siku ya Jumatano, Kenya ilithibitisha idadi kubwa ya watu walioambukizwa corona mwaka huu Waziri wa Afya wa Kenya, Mutahi Kagwe, ametangaza kwamba nchi hiyo inakabiliwa na wimbi la tatu la maambukizi ya ugonjwa wa Covid-19. Siku ya Jumatano , nchi hiyo iliandikisha idadi kubwa ya watu walioambukizwa virusi vya corona kwa siku baada ya watu 713 kuthibitishwa kuwa na virusi vya ugonjwa huo. Wizara ya Afya pia imeripoti ongezeko la wagonjwa wa Covid-19 walio katika mashine ya kuwasaidia kupumua katika huspitali tofauti tofauti. "Tunakaribia kuingia kipindi kingine kigumu, lakini tutavuka salama. Tushawahi kujipata katika hali hii mwaka uliopita, na wakati huu tunachohitaji kufanya ni kutolegeza juhudi za kupambana na ugonjwa huu", alisema Bw. Kagwe. Waziri huyo wa afya na maafisa wengine wametangaza kwamba watajadiliana ikiwa wataongeza au kupunguza juhudi za kukabiliana na kuenea kwa virusi vya corona. Rais Uhuru Kenyatta anatarajiwa kuhutubia taifa kuhusu mwenendo wa Covid-19 na hatua za kukabiliana ugonjwa huo siku ya Ijumaa. Mtuhumiwa
alionewa huruma na Jaji kwa kuvumilia mateso na kumhukumu kifungo cha siku moja ambacho hakikujumuisha
kuzuiliwa ndani. Aidha Jaji
Aburili aliagiza idara ya mahakama kuhakikisha Bi Truphena amepewa usafiri wa kwenda
hadi nyumbani kwake Ukwala katika Kaunti ya
Siaya Magharibi mwa Kenya. Ni nini
kilitokea? Bi Truphena aliye
na umri wa miaka 49 aliifahamisha mahakama kwamba alivumilia mateso katika ndoa
yake ili kumtunza mwanawe wa kiume na watoto wengine wanne walioachwa na mama
zao (wake wa awali) wa Bw. James Oyengo Obochi. Marekani yasema 'mauaji ya kikabila' yalifanyika Tigray Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani, Antony Blinken, amesema watu katika jimbo la Tigray kaskazini mwa Ethiopia wanakabiliwa na kile alichotaja kuwa mauaji ya kikabila. Akitoa ushahidi mbele ya kamati ya bunge, alitoa wito kwa serikali ya Ethiopia komesha hali hiyo na kukomesha ukiukwaji wa haki za binadamu katika eneo hilo. Bw. Blinken amesema wanajeshi wa Eritrea na wanamgambo wa Ethiopia lazima waondoke Tigray. "Kama mnavyojua, tuna vikosi kutoka Eritrea katika eneo hilo na hali kadhalika vikosi vya wapiganaji kutoka jimbo jirani la Amhara. Wanahitaji kuondoka ili kikosi ambacho hakitakiuka haki za binadamu za watu wa Tigray au kutekeleza visa vyamauaji kupelekwa huko, yale tuliyoona magharibi mwa Tigray, lazima yakomeshwe," alisema. Marekani yaorodhesha waasi wa Msumbiji na DR Congo kuwa magaidi Zaidi ya raia elfu moja wameuawa katika mashambulio ya wanamgambo wa Kiislam MsumbijiImage caption: Zaidi ya raia elfu moja wameuawa katika mashambulio ya wanamgambo wa Kiislam Msumbiji Marekani imeorodhesha makundi ya waasi
nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo na Msumbiji kama magaidi wa kigeni. Makundi ya waasi ya Allied Democratic
Forces (ADF) na Al Ansar al-Sunna, ambayo nyumbani yanajulikani al-Shabaab nchini
Msumbiji, yanafungamana na kundi la kigaidi la kimataifa Islamic State (ISIS). Viongozi wao wametajwa kuwa ''magaidi maalum
duniani''. Wanakabiliwa na vikwazo kutokana na hatua hiyo. Getty ImagesCopyright: Getty Images Baadhi ya makundi ya waasi nchini DR -Congo ambayo yanafadhiliwa ama kupambana za serikali za nchi jiraniImage caption: Baadhi ya makundi ya waasi nchini DR -Congo ambayo yanafadhiliwa ama kupambana za serikali za nchi jirani ADF ni mojawapo ya makundi kadhaa ya waasi yanayohudumu mashariki mwa DRC, eneo lililo na utajiri wa madini ambako vikosi vya serikali na vile vya Umoja wa Mataifa vimekuwa vikikabiliana na wa waasi kwa muda mrefu kudumisha usalama. Raila Odinga: 'Nahisi vizuri sasa na nafuata ushauri wa madaktari' Kiongozi wa upinzani nchini Kenya Raila Odinga, amesema hali yake ni nzuri na anafuata ushauri wa madaktari kwa kupumzika. Odinga alifanyiwa uchunguzi wa kawaida wa kimatibabu katika Nairobi Hospital siku ya Jumanne hatua iliyozua hofu kuhusu hali yake ya afya. Madaktari wake wakiongozwa na daktari wake wa kibinafsi, Dk David Olunya, walisema Waziri Mkuu huyo wa zamani alikuwa ameshauriwa kupumzika baada ya kuhisi amechoka. "Raila alienda kufanyiwaa uchunguzi wa kawaida wa matibabu katika Hospitali ya Nairobi mnamo Machi 9 baada ya kuhisi uchovu. Amekuwa na kampeni kali na alihitaji kufanyiwa uchunguzi. Hii ilifanyika kwa mafanikio,’ amesema Dk Olunya, mtaalamu wa upasuaji wa neva. Odinga baadaye alitumia mtandao wakijamii wa twitter kuwashukuru wote waliomtakia afuei ya haraka na akiwahakikishia kwamba hali yake ni nzuri. Mahakama ya Malyasia imebadilisha sera inayopiga marufuku watu wa dini ya Kikristo kutumia jina 'Allah' kumaanisha Mungu, ikiwa ni hatua ya hivi karibuni katika miongo kadhaa iliokumbwa na mzozo wa kisheria kuhusu jina hilo. Aliyekuwa waziri mkuu wa Kenya Raila Odinga akutwa na virusi vya corona 11 Machi 2021 Imeboreshwa 12 Machi 2021 Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Aliykuwa waziri mkuu nchini Kenya Raila Odinga Kiongozi wa chama cha ODM nchini Kenya Raila Odinga amesema Alhamisi kwamba amekutwa na virusi vya Corona licha ya kuwa anajihisi yuko sawa na mwenye nguvu . Raila mwenye umri wa miaka 76 alifanyiwa msururu wa vipimo katika hospitali ya Nairobi Hospital siku ya Jumanne baada ya kulalamika kwamba ana uchovu aliporejea Nairobi kutoka kampeini za siku tano katika eneo laPwani kufanyia kampeni ripoti ya BBI . " Ingawaje vipimo vilikuwa vingi , matokeo ya uchunguzi mmoja muhimu yamekuwa wazi na nimewaruhusu madaktari wangu kutangaza kwa umma kwamba nina virusi vya Covid 19' amesema waziri huyo mkuu wa zamani . Kenya siku ya Jumatano ilirekodi idadi kubwa ya maambukizi ya corona tangu mwaka jana , kulingana na waziri wa afya nchini humo. Kwa sasa taifa hilo lipo katika wimbi la tatu la mlipuko wa virusi hivyo , huku watu 713 wakiripotiwa kukutwa na virusi hivyo katika kipindi cha saa 24 zilizopita kati ya sampuli 5230 zilizopimwa, alisema Mutahi Kagwe akiongezea kwamba idadi hiyo mpya inatisha. Maelezo ya picha, Barua ya daktari wa Raila Odinga Waziri huyo wa afya pia ametangaza kwamba pamoja na baraza la magavana na maafisa wengine wanajadiliana Iwapo wanafaa kuzidisha mikakati na masharti ya kuzuia usambaaji wa virusi hivyo .Mikakati hiyo itatangazwa na rais Uhuru Kenyatta siku ya Ijumaa . Wizara hiyo pia imetangaza ongezeko la wagonjwa wanaosaidiwa kupumua kutumia mashine ambao wana virusi vya Corona. Kiongozi huyo wa ODM , ambaye anadaiwa kutohudhuria sherehe ya kuadhimisha mwaka wa tatu tangu makubaliano ya handshake yaliofanyika Machi 9 2018 na rais Uhuru Kenyatta baada ya kuugua , ndiye kiongozi wa ngazi za juu nchini kukutwa na virusi hivyo. Akizungumza mbele ya kamati ya afya bungeni siku ya Jumatano , katibu wa kudumu katika wizara ya afya Mercy Mwangangi alisema kwamba vitanda vyote vya vyumba vya wagonjwa mahututi ICU vimejaa mjini Nairobi. ''Tunaona idadi ya watu wanaolazwa inaongezeka. Kufikia jana vyumba vyote vya ICU vilikuwa vimejaa'', alisema. Baada ya mapacha hao kuvuma nchini Kenya kwa zaidi ya miaka 10, wakati ambao muziki ulikuwa haulipi sana, Longombas walihamia nchini Marekani ambako wameishi kwa miaka kadhaa. Mwaka 2015, baada ya kupumzika kimuzika kwa muda mrefu wakiwa Marekani, kaka hao walijaribu kurejea tena kwa kuachia kibao kilichofahamika kama 'My Queen' ambacho ndio cha mwisho wao kukiachia kwa mashabiki wao, na Lovy akaokoka na kuwa mchungaji mjini Los Angeles. Familia ya wanamuziki Longombas wametoka familia yenye mizizi ya muziki. Baba yao Lovy Longombas Snr. alikuwa mwanamuziki katika bendi maarufu ya Congo Super Mazembe iliyokuwa na makao yake mjini Nairobi miaka ya 1970 na 80. Aidha, babu yao, Vicky Longombas alikuwa mmoja wa bendi ya TPOK Jazz. Mwanamuziki maarufu wa muziki aina ya Soukouss katika nchi ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo Awilo Longomba ni mjomba yao na aliyekuwa mwanamuziki wa Deux Vulture, Nasty Thomas ni binamu yao. Kenya yajiondoa katika kusikilizwa kwa mzozo wake wa majini na Somalia 14 Machi 2021 Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Majaji wa mahakama ya ICJ Kenya imejiondoa katika kikao cha kusikilizwa kwa kesi ya mzozo wa mpaka wa majini kati yake na Somalia katika Mahakama ya Kimataifa ya Haki (ICJ), vyanzo vya serikali vimezungumza na BBC. Kenya inaishutumu Mahakama ya Kimataifa ya ICJ, kwa kuwa na upendeleo kuhusu suala la umiliki wa eneo lenye ukumbwa wa kilomita za mraba 160,000 katika bahari Hindi. Inasemekana kuwa eneo hilo lina utajiri wa mafuta na gesi. Suala hilo ndio kitovu cha mzozo wa kidiplomasia ambao umeghubika nchi hizo jirani. Kenya imetaka kesi hiyo icheleweshwe kusikilizwa wakati inazungumza na timu yake ya wanasheria na pia imeangazia janga la corona lakini mahakama ya ICJ imesema kuwa kesi hiyo inaanza kusikilizwa Jumatatu kwa njia ya mtandao. Kenya pia inasema kwamba katika Mahakama ya Kimataifa ya Haki (ICJ) kuna jaji raia wa Somali ikidai kwamba kwanza jaji huyo ajiondoe. Somalia iliwasilisha kesi hiyo mwaka 2014, ikisema mpaka wa majini unastahili kufuata mpaka ya ardhini huku Kenya ikidai kuwa tangu mwanzo imekuwa ikichukua mkondo wa mstari wa usawa, umbo la pembe tatu kutoka wakati ambapo nchi hizo mbili zilikutana eneo la pwani. Timu ya wanasheria wa Kenya pia inataka kuwasiliana na mahakama ya ICJ kwa dakika 30 Jumatatu kabla ya kuanza kusikilizwa rasmi kwa kesi hiyo. Somalia pia nayo imeishutumu Kenya kwa kuingilia masuala yake ya ndani kwa kuunga mkono utawala wa eneo la Jubbaland dhidi ya serikali. Hata hivyo nchi hizo mbili ni washirika katika vita dhidi ya kundi la wanamgambo wa Al-Shabab, ambalo linadhibiti maeneo ya vijijini ya Somalia na limetekeleza mashambulizi kadhaa nchini Kenya. Kwanini Kenya imejiondoa ghafla katika kikao cha kusikilizwa kwa kesi hiyo? Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Eneo linalozozaniwa na Kenya na Somalia linasemekana kuwa na utajiri wa mafuta na gesi Kenya imejiondoa katika kusikilizwa kwa mzozo kati yake na Somalia, ofisi ya mwendesha mashtaka imezungumza na BBC. Kulingana na vyombo vya habari, serikali inafikiria kuwasilisha malalamishi yake kwamba mahakama hiyo haitendei Kenya haki na pia imekataa kusikiliza maombi ya Kenya ya kuahirisha kusikilizwa kwa kesi hiyo kwasababu ya janga la virusi vya corona. Mwanasheria Mkuu Kenya, Kariuki Kihara aliwasilisha matakwa yao wiki iliyopita katika Mahakama hiyo siku chache kabla ya kesi hiyo kuanza kusikilizwa. Hata hivyo kesi hiyo ya mzozo wa mpaka wa majini kati ya Kenya na Somalia imepangwa kuanza kusikilizwa Jumatatu. Uamuzi huo pia unawadia wakati ambapo uhusiano wa kidiplomasia kati ya nchi hizo mbili umezorota. Mengine ambayo Kenya inalalamikia Serikali ya Kenya pia imeonesha kuwa inatilia shaka uaminifu na uwezo wa mahakama hiyo kutopendelea upande wowote hasa kwa kuwepo kwa jaji Abdulqawi Ahmed Yusuf, raia wa Somali wakati wa kusikilizwa kwa kesi hiyo. Bwana Kariuki aliongeza kuwa kesi ya Kenya inahusisha mawakili wake kutoa hoja zao na haiwezi kusikilizwa kupitia njia ya sauti au video ikidai kuwa njia hizo "sio stahiki" katika kesi yenye uzito mkubwa na muhimu kama hiyo. Mwanasheria wa Kenya pia amesema katika taarifa kwa mahakama hiyo kuwa Kenya imetafuta mawakili wapya ambao hawajakutana kujifahamisha suala hilo kwa undani, kwasababu ya ugonjwa wa virusi vya corona na kwamba Kenya haikuwa imejitayarisha vilivyo katika kesi hiyo. Serikali ya Kenya iliwapiga kalamu mawakili walioiwakilisha nchi yake katika kesi hiyo mwaka 2019 na kuwakosoa kwa namna walivyoiwakilisha. Mara nyingi mahakama hiyo hutegemea Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuhakikisha maamuzi yake yana heshimiwa na sasa hivi Kenya ni mwanachama asiyewakudumu wa Baraza hilo. Mamia ya wakazi wa Nkuhungu Dodoma waathirika na mafuriko Mamia ya wakazi wa eneo la Nkuhungu lililopo jijini Dodoma
nchini Tanzania wamejikuta bila makazi baada ya nyumba zao kukumbwa na mafuriko
yaliyotokana na mvua zinazoendelea katika maeneo mbalimbali ya nchi. Waathirika
wa mafuriko hayo wamesema kutokuwepo kwa miundombinu kama vile mitaro ya maji
ndio chanzo cha mafuriko, hivyo kuitaka serikali kuweka miundombinu ili madhara
zaidi yasitokee. Hali ya taharuki na fadhaa imewakumba wakazi wa maeneo haya
ya Nkuhungu yaliyopo nje kidogo na jiji la Dodoma. Sehemu kubwa ya
makazi ya watu yameharibika na mengine kumezwa na maji. Familia kadhaa
zilizoachwa bila makazi zimelazimika kutafuta hifadhi sehemu nyengine hasa
katika nyumba ambazo hazijakwisha maarufu kama mapagale, huku wakikosa uhakika
wa maisha ya baadae. Paulo Lazaro
Yohana ni miongoni mwa waathirika wa mafuriko na anasema mpaka sasa hana pa
kuishi. “Naishi kwenye
pagale, mtu anakuambia chumba elfu 40, na anataka miezi sita, kwa kweli ni
athari kubwa sana, tunahangaika na watoto. Miaka yote maisha yalikuwa mazuri,
mambo yalianza kuharibika mwaka jana na mwaka huu, baada ya haya ma karavati
kuelekezwa maji huku na hivi mvua zinazonyesha ndio zimeleta mafuriko,” anasema
Paulo, mkazi wa Nkuhungu, Dodoma. Nae Hadija
Ramadhani Mshirai anasema, tangu mwaka jana wamekuwa wakihama na watoto hivyo,
kuiomba serikali kuwasaidia katika uwekaji wa miundombinu. Tofauti na
walioamua kutafuta hifadhi, kwa Bona Augostina Shayo ameamua kuendelea kuishi
katika nyumba ambayo nusu umebomoka kutokanana mafuriko. Ingawa sehemu ya
nyumba iliyobaki inaonekana kutokuwa salama kwa sababu wakati wowote inaweza
kuporomoka, lakini anasema, hana sehemu nyengine ya kwenda kuishi, hivyo
ataendelea kuishi hapo hapo. Wengi wanasema
chanzo cha mafuriko hayo ni kukosekana kwa miundombinu thabiti pamoja kuwepo
kwa mitaro inayotiririsha maji ya mvua kwenye makazi ya watu. “Tumekuja na option ya tatu, tuyazuie maji yanayotoka Mlima Itega. Sisi kama jiji mkakati wa haraka, moja tumewaandalia viwanja, kwa sababu lazima tuwe na ufumbuzi kwa sababu kama bilioni 14 zitakosekana, tumeandaa viwanja katika eneo la Mahungu, viwanja vyote vimepimwa, tunatafuta utaratibu ili tuweze kuwapeleka pale,” amesema Mafuru. Aboubakar FamauCopyright: Aboubakar Famau Licha ya kauli hiyo ya mkurugenzi, waathirika hawa, wanaonekana kutokubaliana nayo, huku wakisisitiza kwamba eneo wanaloishi ni salama, hivyo kuitaka serikali kutafuta ufumbuzi mwengine ikiwemo kuchimba mitaro ya kuchepusha maji tofauti na kuwahamisha. Rahma Abdurahmani Injimaa ambae ni mkazi wa Nkuhungu anasema, msaada pekee kutoka kwa serikali ni ujenzi wa miundombinu. Meli iliyobeba dozi za chanjo zaidi ya milioni 200 yawasili Nigeria Mkuu wa Shirika la Afya duniani (who), Tedros Adhanom Ghebreyesus, amesema zaidi ya dozi milioni 200 za chanjo ya AstreZeneca zinatarajiwa kupelekwa kwenye nchi 142 ifikapo mwishoni mwa mwezi Mei. Dozi hizo zitawasilishwa chini ya mpango wa Covax unaotoa bure chanjo hizo kwa nchi masikini. Meli iliyobeba chanjo karibu milioni nne ya virusi vya corona imewasili nchini Nigeria-nchi ya tatu Afrika magharibi kupokea chanjo chini ya mradi wa Covax baada ya Ghana na Ivory Coast ambapo kampeni za chanjo sasa zimeanza. Dkt Tedros amesema kuwasili kwa chanjo pia kulipangwa siku ya Jumanne kwa nchi za Angola, Cambodia, Jamuhuri ya demokrasia ya Congo. Kamanda mpya achukua usukani wa majeshi ya Kenya AMISOM BrigediaJeff Nyagahamechukua usukani kama kamanda wasekta ya pili ya wanajeshi wa Kenya katika
kikosi cha kulinda Amani nchini Somalia ,Amisom . Nyagah ameichukua nafasi hiyo kutoka kwa BrigediaPaul Njemakatika sherehe ndogo ya kupokezana usukani iliyofanywaDhobley nchini Somalia . Idara ya jeshi nchini Kenya imesema Brigedia Njema alikuwa
kamanda wa kikosi cha tisacha KDF
kinachohudumuchini ya Amisomna BrigediaNyagah sasa atasimamaia oparesheni zakikosi cha kumi cha Amisom cha KDF . Brig Njema amesema wanajeshi wa KDFwamefaulu kulianya dhaifu kundi la Al
Shabaabkatika eneo hilona kuhimiza juhudi zaidi ili kulimaliza
nguvukabisa kundi hilo la kigaidi ili
kurejesha amani ya kudumu nchini Somaliana kanda hii . Brig Nyagah ameahidi kuendelea kufanya oparesheni maalum
zinazolenga uwezo wa Al shabaabna pia
kuzidisha ushirikiano kati ya wanajeshi wa Kenya na maafisa wa usalama wa
Somalia . Kenya iliwatuma wanajeshi wake nchini SomaliaOktoba mwaka wa 2011baada ya msururu wa utekaji nyara uliowalenga
watalii na kudai kutekelezwa na wanamgambo wa Al Shabaabkatika eneo la pwani na kaskazini mashariki
mwa Kenya . Amnesty yasema 'uhalifu wa kivita' ulifanywa Msumbiji Shirika la Amnesty International limechapisha ripoti inayolaumu majeshi ya Msumbiji, wajezi wa kijeshi kibinafsi na wanamgambo wanaohudumu katika Mkoa wa kaskazini wa Cabo Delgado kwa kutekeleza uhalifu wa kivita. “Wote watatu walifanya uhalifu wa kivita, kusababisha vifo vya mamia ya raia. "Jamii ya kimataifa ilikosa kushughulikia mzozo ambao uligeuka kuwa vita kamili vya silaha kwa miaka mitatu iliyopita,” anasema Deprose Muchena, Amnesty Mkurugenzi wa kanda ya mashariki na kusinimwa Afrika. Shirika hilo la kutetea haki limetoa wito kwa pande zote husika kukoma mara moja kuwalenga raia na kuishinikiza serikali ya Msumbiji kuchunguza maovu hayo. Mwaka jana, videomkadhaa zilisambazwa mitandao zikidai kuonesha jinsi maaskari walivyowadhulumu watu wanaodaiwa kuwa wanamgambo na wakazi wakati wa oparesheni yao Cabo Delgado. Msumbiji imekuwa ikikabiliana na wanamgambo tangu Oktoba mwaka 2017 ambapo zaidi ya watu 2,300 wameuawa na wengine zaidi ya 600,000 kufurushwa makwao. Padre aliyewanyanyasa watoto kingono afia gerezani Paul Moore alitekeleza uhalifu wa kingono katika maeneo tofauti ya eneo la Ayrshire katika mwaka 1977 na 1996Image caption: Paul Moore alitekeleza uhalifu wa kingono katika maeneo tofauti ya eneo la Ayrshire katika mwaka 1977 na 1996 Padri wa zamani wa Kanisa Katoliki ambaye alifungwa jela kwa kuwanyanyasa kingono watoto watatu pamoja na mwanafunzi aliyekuwa akisomea upadri amefariki jela. Paul Moore, ambaye alikuwa na umbri wa miaka, alitekeleza uhalifu huo katika maeneo tofauti mjini Ayrshire kati ya mwaka 1977 na 1996. Alifungwa miaka tisa jela kufuatia uchunguzi wa BBC, lakini kifungo hicho kilipunguzwa hadi miaka minane na majaji wa mahakama ya rufaa. Uhalifu wa Moore ulichukua zaidi ya miaka 20 kujulikana na mmoja wa wahasiriwa alikuwa na miaka mitano. ‘’Najua shauku na hamasa zenu kwa maendeleo ya
nchi yetu. Najua imani yenu kwangu, hata wale waliokuwa wakihoji juu ya uwezo
wangu au kufaa kwangu kwa nafasi hii walifanya hivyo kwa nia safi na hamu ya
kupata mtu atayekidhi haja’’,imesema taarifa
ya hotuba yake baada ya uteuzi. Bw Masoud anaapishwa rasmi hii leo kuchukua wadhifa huo mpya baada ya kifo cha mtanfulizi wake Maalim Seif. Baadhi ya marais wa Afrika wamekuwa wakipokea chanjo ya corona wazi, huku wakionekana moja kwa moja kwenye televisheni, ili kuonyesha mfano kwa raia wa nchi zao na kuondoa hofu kuhusiana na chanjo ya corona. Virusi vya corona: Je tunafahamu nini kuhusu chanjo ya AstraZeneca itakayowasili Kenya Jumanne? 2 Machi 2021 Chanzo cha picha, Reuters Shehena ya kwanza ya chango ya corona ya AstraZeneca kupitia mpango wa Covax inatarajiwa kuwasili nchini Kenya Jumanne. Hii ni baada ya nchi hiyo kutangaza kwamba itaendelea na mipango ya kutumia chanjo ya Astrazeneca na kupuuza wasiwasi wa ufanisi wa chanjo hiyo katika kutoa kinga dhidi ya viruis vya corona. Lakini je unafahamu nini kuhusu chanjo hii? Chanjo ya AstraZeneca inakadiriwa kugharimu dola mbili kwa dozi moja na dola nne kwa dozi kamili. Kupitia mpango wa Covax Kenya itapata chanjo ya kiwapa asilimia 20 ya wanachi ambayo ni takrikban watu milioni 10. Ufanisi wake ukoje? Kampuni ya AstraZeneca imesema chanjo yao inaweza pia kusafirishwa na kuhifadhiwa kwenye friji ya kawaida, ambayo watetezi wake wanasema ingeifanya iwe rahisi kusambaza, haswa katika nchi masikini, kuliko Pfizer, ambayo inahitaji kusafirishwa na kuhifadhiwa kwa kiwango cha joto nyuzi 70 kipomo cha Celsius. Chanjo inapaswa kutolewa kwa muda gani? Chanjo hii inapaswa kutolewa kwa dozi mbili kwa watu wote alio na umri wa zaidi ya miaka 18 bila kuwepo na umri wa wa juu. Utafiti umebaini muda bora kati ya chanjo ya kwanza na ya pili ilikuwa ni wiki 8 hadi 12 ili kuhakikisha kinga ya maili imeongezeka. Watakaopewa kipaumbele ni wahudumu wa afya, wazee, wale ambao wana matatizo ya afya na waalimu. Je wanawake wanawazito wanastahili kuchanjwa? Japo wanawake wajawazito wako katika hatari ya kupata maambukizi ya virusi vya corona, kuna maelezo kidogo kuhusu usalama wa chanjo hii kwa ujauzito.Wanawake wajawazito wanaweza tu kuchanjwa ikiwa manufaa ya chanjo inazidi hofu ya hatari inayohusiana na hatua hiyo. Kutokana na sababu hii, wanawake wajawazito walio katika hatari ya kupata virusi vya SARS-CoV-2 (kwa mfano wahudumu wa afya) au wale walio na matatizo ya kiafya ambayo yanawaweka katika hatari ya kupata magonjwa hatari, wanaweza kuchanjwa kwa kupitia ushauri wa wataaamu wa afya. Je chanjo itazuia kugeuka kwa umbo jipya la kirusi na aina nyingine za virusi za corona? Virusi hivi vimekuwa vikigeuka umbo na wakati mwingine hufanya hivyo kwa kiasi kwamba vinakua sugu kwa chanjo, kwahiyo vinahitaji kufanyiwa mabadiliko. Aina ya virusi vya corona iliyobainika Afrika Kusini na Uingereza tayari imesambaa katika nchi nyingine na imesambaa kwa viwango vya hali ya juu. Hata hivyo Mwenyekiti wa kikosi kinachosimamia chanjo ya Covid-19 nchini Kenya, Willis Akhawale amewaambia wanahabari kwamba wataalamu wanaendelea kufanya utafiti kubaini ni virus via aina gani vilivyopo na ni change aina gani inaweza kupambana nato na kuthibiti visisambae. Sara Obama alimchukulia mjukuu wake kama wajukuu wengine na kumuona kuwa mtoto wa nyumbani Kenya. Rais Obama alionesha mapenzi kwa bibi yake. Obama aliwahi kumtembelea bibi yake mara tatu kabla hajawa rais wa Marekani na mara moja baada ya kuwa rais. Bi. Sarah alihudhuria sherehe ya kwanza ya kuapishwa kwa Barack Obama kama Rais wa Marekani mwaka 2009. Na baadaye, Obama akamzungumzia bibi yake tena mnamo Septemba 2014 katika hotuba yake aliyotoa kwenye mkutano mkuu wa Umoja wa Mataifa. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Obama, Auma Obama (kushoto) Sarah Obama (kulia) Kutokana na mapenzi yake ya kuwa karibu na jamii, bibi Sarah alianzisha taasisi inayofahamika kama Mama Sarah Obama foundation. Mike Sonko: Kupanda na kushuka kwa gavana wa zamani wa jiji kuu la Kenya Nairobi 29 Machi 2021 Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Gavana wa zamani wa nairobi anafahamika kwa mtindo wake wa maisha ya kifahari Katika kuporomoka kutoka madaraka ya juu hadi kuwa raia wa kawaida , gavana wa zamani wa mji mkuu wa Kenya Nairobi sasa anakabiliwa na mashitaka mengi ya jinai yakiwemo utakatishaji fedha na ugaidi. Je ,Mike Sonko ni nani na aliibukaje kuwa mmoja wa wanasiasa mashuhuri wa Kenya? Anajulikana kwa maisha yake ya mtindo wa kisasa, nguo za kupendeza na vito vya bei ghali, Gidion Mbuvi Kioko alipata jina la utani la Sonko - msimbo wa Kiswahili kumaanisha tajiri - baada ya mazoea ya kuwapa hadharani pesa wafuasi wake katika makazi ya mabanda ya Nairobi.Jina lilikwama. Muda mrefu kabla ya kuingia kwenye siasa na kupewa jina hilo la utani, alifungwa jela miaka ya 1990 kwa kesi ya udanganyifu wa ardhi. Alifanikiwa kutoroka kutoka gerezani kwa kuwahonga walinzi wake, kabla kukamatwa na kurudishwa gerezani. Baada ya kuachiliwa, alianzisha biashara zilizofanikiwa ikiwa ni pamoja na matatu (magari ya usafiri wa umma ), kampuni ya ujenzi na uuzaji wa nyumba na eneo la burudani huko Nairobi, na sasa alikuwa na pesa na ujasiri wa kujitosa kwenye siasa. Akiwa na umri wa miaka 35 alikua mbunge mnamo 2010, kisha akawa seneta miaka mitatu baadaye kabla ya Bw Sonko kupigiwa kura kama gavana wa Nairobi mnamo 2017. Kupanda kwake kuliwashangaza wengi na palikuwa na matumaini makubwa kwamba angeongoza mabadiliko ya mji mkuu kama alivyoahidi, licha ya elimu ya kiwango cha wastani kwani alisoma tu hadi kiwango cha sekondari. Alikuwa na ustadi wake kuelewa siasa za jiji na kuepuka changamoto nyingi huku akionekana kuelewa shida nyingi za jiji. Na kwa wale ambao walitilia shaka uwezo wake, alikuwa na afisa mkuu mtendaji wa zamani wa kampuni ya mafuta kama naibu gavana kumsaidia kutekeleza mipango yake mikubwa ya jiji. Sare za Jeshi Lakini kama vile kupanda kwake kulikuwa kwa njiaya kipekee basipia kuanguka kwake kulikuwa na kishindo .. Alishtakiwa mnamo Desemba kwa utovu wa nidhamu na kutumia vibaya mamlaka ya ofisi yake. Bwana Sonko pia anakabiliwa na mashtaka mengi kortini, pamoja na kesi kadhaa za ufisadi, kumshambulia mtu na makosa yanayohusiana na ugaidi. Anayakana yote. Anadaiwa kuiba zaidi ya shilingi milioni 300 ($ 2.7m; £ 1.9m) kupitia utoaji mbovu wa kandarasi kwa kampuni za marafiki zake ambao inasemekana walirejesha sehemu ya fedha hizo katika akaunti zake za benki bada ya kupokea malipo yao. Taarifa zaidi kumuhusu Mike Sonko: Hivi majuzi pia alishtakiwa kwa kuajiri na kuwapa silaha wanamgambo, kupata mavazi ya kijeshi yanayohusiana na makundi ya kigaidi na kufadhili shughuli za ugaidi. Picha yake na walinzi wake wa kibinafsi akiwa amevalia mavazi ya kijeshi kwenye jukwaa la umma, ambayo inasemekana alichapisha kwenye kurasa zake za mitandao ya kijamii, ni sehemu ushahidi katika kesi inayomkabili. Chanzo cha picha, DCI/Court document Maelezo ya picha, Picha hii (na Bw Sonko ) iliwasilishwa katika mahakama na maafisa wa usalama Haijajulikana Bwana Sonko atashtakiwa lini - anakabiliwa na mashtaka mengi, ambayo mengine ni ya tangia mwaka wa 2019. Yeye na wafuasi wake wanasema mashtaka hayo yanachochewa kisiasa na yana dhamira ya kumtisha. Uhusiano wake na Rais Mnamo mwaka wa 2014, wakati maafisa wa kitaifa walipotuma tingatinga kubomoa nyumba za makazi zinazodaiwa kujengwa kwenye ardhi ya umma jijini Nairobi, Bw Sonko, wakati huo alikuwa seneta wa jiji hilo, alikimbilia eneo la tukio. Sehemu ya umati wa watu ilikuwa ikitazama kwa kukata tamaa, ikiona uwekezaji wao ukiangushwa ardhini. Majengo yaliyojengwa kinyume cha sheria kwenye maeneo ya umma au kando ya mto, kama hili, yamebomolewa siku zilizopita Rais alisema atasimamisha ubomoaji. Umati ulipiga kelele kwa furaha. Muda mfupi baadaye waziri huyo alithibitisha kwamba alikuwa ameamrishwa asimamishe ubomoaji huo, hadi mzozo wa ardhi utatuliwe. "Rais ni rafiki yangu. Nilimuweka kwenye simu ya spika kwa sababu nina imani naye - ndiye rais anayeweza kupatikana kwa urahisi zaidi ulimwenguni," Bw Sonko alisema wakati huo. Kwa ushawishi wake wote huo na kuwa karibu na mamlaka Bwana Sonko alikuwa amefanya siasa kwa chini ya miaka mitano . ' Nilikuwa mhalifu na niliwahi kuwa mfungwa' Bwana Sonko alianza safari yake ya kisiasa mnamo 2010, wakati alipogombea uchaguzi mdogo wa ubunge. Alikuwa mtu asiyejulikana katika siasa, lakini alikuwa tajiri na mkali - alitumia pesa zake na kujipendekeza kwa watu wengi. Alishinda kwa urahisi. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Bw Sonko alikuwa mbunge alipokuwa na umri wa miaka 35 tu Tabia isiyo ya kawaida ya Bwana Sonko imekosolewa mara nyingi. Mnamo mwaka wa 2011, kama mbunge mpya, aliondolewa bungeni kwa kuvaa vipuli na miwani za rangi. "Ninawakilisha vijana ambao walinichagua bungeni," aliiambia BBC. Alisema atapambana kubadili sheria za mavazi, ingawa hakufanikiwa. Kama mbunge, alishiriki katika maandamano mbali mbali, ambayo mara moja alishuhudiwa akibingiria barabarani akiwa amejilaza na kupiga ukuta ngumi . Alitumia shirika lake la kibinafsi kutoa huduma za bure wakati alipokuwa seneta hatua iliyomfanya kukosolewa kwa kutaka kumhujumu gavana wa wakati huo Wakati mwingine alirekodi mazungumzo ya faragha na kuyachapisha kwenye mitandao ya kijamii, akijipatia jina "msanii wa kurekodi". Hata kama gavana, vituko vyake viliendelea. Wakati janga la corona lilipofika Kenya, alikosolewa kwa kuingiza chupa ndogo pombe ya Hennessy katika vifurushi vya chakula vilivyopewa wakazi waliohitaji misaada Nairobi. "Imeaminika kuwa pombe ina jukumu kubwa katika kuua coronavirus," alisema. Shirika la Afya Ulimwenguni hata hivyo linaonya kuwa kunywa pombe kunaweza kudhoofisha kinga ya mwili. Pamoja na tabia zake hizo, rekodi yake ya zamani ya uhalifu imeibuka katika majadiliano ya umma juu ya uadilifu wake, haswa kwa kuzingatia umaarufu wake na kupanda kake katika madaraka ya kisiasa Mnamo mwaka wa 2012, Kamati ya Haki ya Utawala nchini Kenya - ofisi ambayo inachunguza malalamiko dhidi ya mashirika ya umma na maafisa wa serikali - ilimuorodhesha Bw Sonko kati ya wanasiasa waliodhamiriwa kuwa "hawafai kuidhinishwa kugombea uchaguzi kwa ajili ya dosarikuhusu hadhi zao na uadilifu. Fahamu sababu zinazopelekea mashirika ya ndege barani Afrika kupata hasara Walter Nguma Mchambuzi 30 Machi 2021 Hivi karibuni kumeibuka kwa maneno mengi kutoka kwa wananchi wa nchi za Afrika zinazomiliki ndege za kibiashara kutokana na hasara zinazopatikana kakutokana na sekta ya mashirika ya ndege yaliyopo kwenye mataifa yao. Mpaka hivi sasa wasomi na wananchi wameenda mbali nakuhoji kama nchi zao mfano Kenya, Tanzania, Afrika kusini na Ethiopia kulikuwa na ulazima kuwekeza fedha nyingi za walipa kodi katika kununua ndege nyingi kwaajili ya kufanya biashara wakati bado mashirika hayo yalikuwa hayajajipanga vyakutosha katika kusimamia na kuendesha biashara za aina hii kulingana na ushindani uliopo hivi sasa. Pamoja na kuwa upatikanaji wa huduma za usafiri wa anga ni muhimu katika ukuaji wa uchumi kwani husaidia katika ukuaji wa sekta za utalii, ajira na kuvutia wawekezaji wa nje kuwekeza. Lakini tujiulize Je, kwa hali ya kiuchumi katika nchi zetu hasa kwa kuangalia vipato vya mwananchi mmoja mmoja kulikuwa na ulazima wa serikali za nchi hizi za Afrika kuzamisha fedha nyingi kiasi hiki kwenye kufufua mashirika haya ya ndege? Au serikali zingepaswa kualika makampuni ya kibiashara kuweza kuja na kuwekeza katika sekta hii na kuokoa mabilioni haya ya fedha za kodi za wananchi ambao bado hali zao za kiuchumi bado si zakuridhisha? Mashirika ya ndege mfano Air Tanzania, namna ambavyo lilifufuliwa lilileta maswali mengi kwa wasomi hasa wanauchumi pamoja na wananchi kwa kuwa mchakato wake haukuwa wa wazi kiasi kilichopelekea wabunge wengi wanasiasa kama Tundu Lissu, Zitto Zuberi Kabwe na wengine kulalamikia serikali kwa kuihoji maswali mengi ili kuweza kujua ni mchakato gani ulitumiwa katika kufufua shirika hili la ndege ili kuweza kupata uhalali wake kisheria hasa kwa kuzingatia sheria za manunuzi zilizopitishwa na bunge lakini walibezwa na hawakupata kujibiwa maswali yao. Wanasiasa hawa walikuwa wakitaka kujua fedha hizi zilitolewa wapi? Kwanini fedha hizi ambazo hazikupitishwa na bunge la Tanzania na wala hakuna mchakato wowote uliopata kuletwa kwenye bunge wala kutolewa na serikali kwa wananchi ilikuweza kutambua na kufahamu namna ndege hizo ziliweza kununuliwa? Maswali haya na mengineyo mengi hayajapata kujibiwa mpaka hivi leo zaidi ya kupokea taarifa za shirika kujiendesha kwa hasara. Mashirika mengi ya ndege hivi sasa Afrika yanaendeshwa kwa hasara kubwa sana jambo ambalo linapelekea fedha nyingi ambazo zingetumika katika shughuli nyingi za kimaendeleo kuchukuliwa na kuingizwa katika kuokoa mashirika haya ambayo hayafanyi vizuri tokea kuanzishwa kwake, na hivyo kupelekea shughuli nyingi za kimaendeleo kusuasua na kufanya hali za wananchi kuwa ngumu na wakati mwingine kupelekea mzunguko wa fedha kuwa mdogo katika mataifa haya yanayomiliki ndege za kibiashara Afrika. Mfano; Kwa mwaka 2019/2020 peke yake mkaguzi wa hesabu za serikali Tanzania Charles Edward Kichere (CAG) anasema shirika la ndege la Tanzania limepata hasara ya zaidi ya bilioni 60 kwa maana hiyo mpaka hivi sasa shirika la ndege la Tanzania bado linaendeshwa kwa hasara tena hasara kubwa ambayo haijawekwa wazi vya kutosheleza. Kwa mwaka 2015/2016 shirika lilipata hasara ya bilioni 94.3, mwaka 2016/2017 shirika la ndege Tanzania lilipata hasara ya bilioni 109.3 na mwaka 2017/2018 shirika lilipata hasara ya zaidi ya bilioni 113.8. Kwa mtiririko huo ni wazi kuwa shirika la ndege la Tanzania linajiendesha kwa hasara kubwa ambapo wataalam wa masuala ya anga na uchumi wanadai bado kuna uwezekano kukawa na hasara kubwa zaidi lakini ukweli haujawekwa bayana kutokana na sababu nyingi hasa za kisiasa. Shirika la ndege la Kenya (Kenya Airways) lilitangaza hasara ya dola milioni 83 kwa mwaka 2020. Na kulingana na Mwenyekiti wa shirika hilo la ndege alieleza bayana ya kuwa hakuna ukuaji wa sekta hiyo kwa hivi sasa labda mpaka ifikapo mwaka 2024/2025. Shirika la ndege Kenya linakabiliwa na madeni mengi makubwa. Madeni haya ya Shirika la ndege la Kenya ni kielelezo tosha kuwa Shirika hili linaendeshwa kwa hasara kubwa. Hapo awali wamepata kubadilisha watendaji wakuu watatu kwa kudhania yakuwa utendaji wao ni mbovu lakini bado hali katika shirika hilo siyo shwari na hivyo bado linaendeshwa kwa hasara. Hivi sasa Serikali ya Kenya inapanga kurejesha pesa za wamiliki wa hisa nyingi ikiwemo shirika la Air France - KLM inayomiliki asilimia 7.8 ya hisa. Shirika la ndege la Ethiopia (Ethiopia Airways) nalo linaendeshwa kwa hasara kubwa sana. Kwa mwaka 2020 pekee yake shirika hili limeripoti hasara ya zaidi ya dola milioni 500. Na mpaka hivi sasa shirika la ndege la Ethiopia inakabiliwa na changamoto yakulipa madeni linayodaiwa shirika hilo kutokana na kuzuia baadhi ya safari zake sababu ya changamoto za ugonjwa wa COVID 19. Shirika la ndege la Afrika Kusini (South Afrika Airways) nalo linajiendesha kwa hasara kubwa kwani kwa mwaka 2020 limepata hasara ya zaidi ya R.33 bilioni. Na kama unavyojua kutokana na hasara shirika hili inalozipata watu mbalimbali wamekuwa wakishinikiza serikali kulibinafsisha shirika hilo kwani kwa sasa shirika hilo ni hasara na mzigo kwa watu wa Afrika Kusini. Tatizo kubwa la mashirika hayo ya ndege za Afrika kutokufanya vizuri zipo nyingi japo hivi sasa mashirika haya yanajificha katika kivuli cha Corona (COVID -19) lakini ukweli utaendeelea kubakia kuwa hata kabla ya COVID -19 bado mashirika hayo yalikuwa yakijiendesha kwa hasara kubwa tofauti na ilivyodhaniwa katika kuanzishwa kwake. Yapo mashirika yanayofanya vizuri kibiashara pamoja na janga la COVID-19. Mfano Mashirika ya ndege ambayo pamoja na corona yameendelea kufanya vizuri kutokana na kujidhatiti kibiashara ni pamoja na; Shirika la Emirates ambalo pamoja na corona janga la corona kwa mwaka 2020 lilitengeneza faida ya dola milioni 456 ($ 456) . Shirika la ndege la Singapore Airlines likitengeneza faida ya 59.1 bilioni Singapore dola. Shirika la ndege Etihad Airline likitengeneza faida ya dola bilioni 1.7 ($ 1.7) wakati mwaka 2019 likitengeneza faida ya dola 2.7. Kuweza kuokoa mashirika ya ndege ya nchi za Afrika hatua za kimakusudi za kibiashara lazima zichukuliwe tofauti na hatua zinazochukuliwa hivi sasa ambazo ni za kisiasa tu na siyo za kitaalamu ambazo zinazingatia ufanye wa biashara za ndege. Vinginevyo mashirika haya yataendelea kuwa hasara na mzigo kwa Serikali na wananchi na hivyo kupelekea kurudi nyuma zaidi kimaendeleo kwani fedha nyingi badala ya kupelekwa kwenye maendeleo ya wananchi zitakuwa zikipelekwa kwenye kuokoa mashirika haya kutokana na hasara mashirika haya yanazozipata. Serikali ya nchi za Afrika ili kuweza kufanikiwa katika aina hii ya biashara lazima wakubali kujifunza zaidi kutoka kwenye mashirika yanayofanya vizuri kwenye uwanda huu ilikujipatia uzoefu na mbinu za namna za kuendesha mashirika haya kwa faida zaidi. Mfano wa mashirika hayo ni pamoja na Air Canada, Delta Airlines, American Airlines na Singapore Airlines. Virusi vya Corona: Aina mbali mbali za chanjo zinazotolewa Kenya zawagawanya walionacho na walala hoi 31 Machi 2021 Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Sputnik V inadaiwa kuwa na uwezo wa kinga wa asilimia 91.6 ilhali AstraZeneca ina kiwango cha kinga cha asilimia 76 . Utoaji wa chanjo ya Urusi ya Sputnik V umezua mjadala mkubwa nchini Kenya kuhusu utaratibu wa kuiidhinisha na wanaopewa chanjo hiyo kwani imefungua wazi tofauti kati ya walio navyo na wasio navyo. Kwa mujibu wa matangazo ya mitandaoni kuhusu chanjo hiyo ,gharama yake ni kati ya shilingi 6000 hadi 9000 na baadhi ya watu wamethibitisha kuipokea. Hali ni tofauti na chanjo ya AstraZeneca ambayo inatolewa na serikali kwa wananchi bila malipo Utata umetokana na nini? Hali inayozua maswali kuliko majibu ni kwamba baada ya kuibuka hofu kuhusu usalama wa chanjo ya AstraZeneca wengi walianza kujiuliza kuhusu mbadala unaoweza kutumika na hapo ndipo chanjo hiyo ya Urusi ilipoanza kuangaziwa . Iliingizwa nchini Kenya katika hali iyo hiyo ya usiri ingawaje wengi wanaodungwa chanjo hiyo wamevutiwa na kiwango chake cha juu cha kinga dhidi ya Chanjo nyinginezo. Sputnik V inadaiwa kuwa na uwezo wa kinga wa asilimia 91.6 ilhali AstraZeneca ina kiwango cha kinga cha asilimia 76 . Serikali ya Urusi ilikuwa awali imejitenga na makubaliano ya kuingizwa chanjo hiyo Kenya ikisema wafanyibiashara wa kibinafsi wanaohusika na kuileta chanjo hiyo wana jukumu la kufuata sheria zote za Kenya . Kaimu Mkurugenzi wa Afya Dr Patrick Amoth siku ya Jumanne aliwaambia Wabunge na Maseneta kwamba kampuni ya Dinlas Pharma EPZ haikuwa imeafikia masharti yote yafaayo kwa chanjo hiyo kuanza kuuzwa na kutolewa nchini . WHO haijaidhinisha matumizi ya Sputnik V Dkt Amoth aliwaeleza Wabunge na Maseneta kwamba Kenya inalenga tu kuidhinisha chanjo ambazo zimeidhinishwa na shirika la Afya Duniani WHO na Sputnik sio mojawapo ya chanjo hizo . Kando na chanjo ya AstraZeneca, iliyotolewa kupitia mpango wa Covax Kenya inazingatia kununua chanjo ya Johnson and Johnson inayotengezwa nchini Afrika Kusini na ni dozi inayotolewa kwa sindano moja tu . Uhaba wa chanjo ya AstraZeneca Wakati mjadala kuhusu matumizi ya chanjo hiyo ya Urusi ukiendelea Hospitali mbali mbali za kibinafsi jijini Nairobi zikiwemo Karen Hospital ,Hospitali ya chuo kikuu cha Aga Khan na Nairobi Hospital zimetangaza kusitisha kutoa chanjo ya Covid-19 kutokana na uhaba wake, licha ya serikali kuwa na zaidi ya dozi milioni moja. Hospitali ya Aga Khan ilitangaza kwamba itaendelea na huduma za utoaji chanjo wakati itakapopata chanjo zaidi kutoka kwa serikali. Wizara ya Afya siku ya Jumanne ilisema ni watu 130,575 pekee ambao wamechanjwa kote nchini kufikia sasa, licha ya dozi 806,000 kusambazwa kati ya dozi milioni 1.12 zilizopo. Hayo yanajiri baada ya hospitali nyingine ya kibinafsi kuanza kutoza ada ya kupata chanjo ya corona ya Sputnik V ya Urusi, ambayo serikali imetoa tahadhari dhidi ya utumiaji na usambazaji wake. Serikali ya Kenya imeidhinisha matumizi ya chanjo ya Oxford-AstraZeneca. Viongozi 'waongozakwa mfano' kwa kuchanjwa Katika jitihada za kuwahamasisha wakenya wengi kujitokeza ili kukubali kuchanjwa rais Uhuru Kenyatta na maafisa wake wakuu walichanjwa hadharani wiki iliyopita na wakatoa himizo kwa wananchi kukubali kuchanjwa . Rais na mkewe walichanjwa katika siku ambayo alitangaza masharti zaidi ya kuzuia msambao wa virusi vya Corona ambapo alizuia usafiri wa kuingia na kuondoka katika kaunti tano ikiwemo mji mkuu Nairobi . Kinachosalia wazi hata hivyo ni kwamba siku zijazo ,suala la ni chanjo ipi inapewa nani litakuwa kubwa kuliko ilivyo sasa .Tayari kuna foleni ndefu ambazo zimeanza kushuhudiwa katika vituo vingi vya afya ya watu wanaotaka kuchanjwa. Kinachowahofisaha wengi ni kwamba baada ya kuripotiwa kuwepo uhaba wa chanjo inayotolewa na serikali huenda baadhi ya watu wakalazimika kutoa kiasi kikubwa cha fedha kupewa chanjo zinazouzwa kwa kiasi cha juu cha fedha kama hiyo ya Sputnik V Air Tanzania kuanza safari zake kuelekea Guangzhou China Shirika la Ndege la Tanzania (ATCL) Linatarajia kuanza kufanya safari zake kuelekea jijini Guangzhou China ifikapo tarehe 20 Machi. Hatua hiyo inakuja wakati kukiwa na vizuizi vya kusafiri vilivyowekwa duniani kutokana na janga la virusi vya corona. Mkurugenzi Mtendaji wa ATCL, Ladislaus Matindi aliliambia gazeti la Citizen Ijumaa kuwa safari za ndege kwenda china ambazo ziliahirishwa tangu mwezi Septemba mwaka jana kwa sababu ya janga la corona zitaanza rasmi mwezi huu. ''Tutasafiri kwa wiki mara moja Jumamosi saa 11 asubuhi kuelekea China na kurejea Tanzania siku ya Jumapili saa 11,'' alisema. Shirika hili limeandika kwenye kurasa zake za mitandao ya kijamii taarifa kuhusu safari hizo zinazotarajiwa kuanza. WHO: 'Hatari' ugonjwa wa Ebola kusambaa nchi jirani kutoka Guinea Shirika la Afya Duniani limetahadharisha kuwa ''kuna hatari'' kuwa Mlipuko wa Ebola nchini Guinea unaweza kuenea nchi jirani. "Kufikia jana jumla ya wagonjwa 18 waliripotiwa: 14 wakithibitishwa, pamoja na vifo vya watu wanne. Hii inatoa kesi ya vifo vya 44.4%," anasema Dkt Georges Alfred Ki-Zerbo, mwakilishi wa WHO nchini Guinea. Shirika hilo limesema baadhi ya nchi jirani hazijaandaa kampeni yoyote ya chanjo. Mpaka sasa zaidi ya watu 1,600 wamepatiwa chanjo ya dhidi ya ugonjwa wa Ebola nchini Guinea Mlipuko wa ugonjwa huo ulioanza karibu wiki tatu zilizopita ni wa kwanza katika eneo hilo tangu mwaka 2014 ambapo ugonjwa huo uligharimu maisha ya watu 11,000 nchini Guinea, Sierra Leone na Liberia. Kenya yaanza kuwadunga watu chanjo ya Corona Mwakilishi wa Umoja wa mataifa akizungumza katika hafla ya utoaji wa chanjo katika hospitali ya kitaifa ya Kenyatta jijini NairobiImage caption: Mwakilishi wa Umoja wa mataifa akizungumza katika hafla ya utoaji wa chanjo katika hospitali ya kitaifa ya Kenyatta jijini Nairobi Kenya imeanza kutoa chanjo ya Corona leo na mtu wa kwanza ambaye amedungwa chanjo hiyo ni kaimu mkurugenzi wa afya Patrick Amoth. Watu kumi wa kwanza pia wamedungwa chanjo hiyo katika hospitali ya Kenyatta jijini Nairobi . Wengine waliochanjwa ni afisa mkuu mtendaji wa hospitali ya Kenyatta Evanson Kamuri akifuatwa na muuguzi mmoja wa hospitali hiyo kisha Collins Tabu ambaye ni mkuu wa kitengo cha Chanjo katika wizara ya afya akachanjwa pia. Wote walioachanjwa walitakiwa kusaini mkataba wa kuidhinisha kupewa chanjo hiyo na baadaye wakatakiwa kupumzika kwa dakika 30 kabla ya kuruhusiwa kuondoka . Katibu wa kudumu wa wizara ya Afya Susan Mochache amesema chanjo itatolewa katika hospitali zote za rufaa za kaunti pindi uzinduzi katika hospitali ya KNH utakapokamilishwa . Mwakilishi wa WHO nchini Kenya Rudi Eggers amesema Wakenya hawatagharamika wanapodungwa chanjo hiyo ya AstraZeneca. Mzozo wa Tigray: Baraza la Usalama la UN lashindwa kukubaliana Mamia ya watu waliuawa mzozo ulipozuka mwezi NovembaImage caption: Mamia ya watu waliuawa mzozo ulipozuka mwezi Novemba Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeshindwa kufikia tamko la pamoja kuhusu mzozo wa Tigray kaskazini mwa Ethiopia, baada ya Urusi, China na India kuchukualia mgogoro huo kuwa suala la ndani. Wanadiplomasia walionukuliwa na shirika la habari la AFP wamesema nchi tatu za Afrika katika baraza hilo- Kenya, Niger na Tunisia - zimeunga mkono rasimu ya taarifa iliyoandikwa. Kamishena wa kutetea haki katika Umoja wa Mataifa katika awali alisema kulikuwa na ripoti za kusikitisha zinazoashitia huenda uhalifu wa kivita ulitekelezwa katika jimbo Tigray. Michelle Bachelet aliangazia visa vya unyanyasajji wa kijinsia, mauaji ya kiholela na uharibifu mkubwa ulifanywa katika eneo hilo. Ofisi ya Umoja wa Mataifa ya kutetea haki inataka kupewa idhini ya kuchunguza ripoti za ukatili uliotekelezwa na majeshi ya Ethiopia na Eritrea, wapiganaji wa Tigray People’s Liberation Front na vikosi vya jimbo la Amhara. Televisheni za Senegal zafungwa kwasababu ya kuangazia maandamano Wafuasi wa kiongozi wa upinzani wa Senegal walikabiliana na polisiImage caption: Wafuasi wa kiongozi wa upinzani wa Senegal walikabiliana na polisi Mamlaka nchini Senegal zimesitisha matangazo ya vituo viwili vya televisheni za kibinafsi baada ya kuzilaumu kwa kuangazia zaidi maandamano yaliyosababishwa na kukamatwa kwa kiongozi wa upinzani, Ousmane Sonko. Vituo viwili vilivyoathirika na uamuzi wa Mamlaka ya Usimamizi wa Matangazo nchini humo ni Sen TV na Walf TV. Vituo hivyo vimeshutumiwa kwa upeperushaji wa picha zinazoonesha maandamano baada ya Bwana Sonko kukamatwa, Shirika la habari la AFP limeripoti. Siku ya Alhamisi, polisi walikabiliana na wafuasi wa Bw. Sonko mjini Bignona kusini mwa eneo la Casamance. Serikali imethibitisha kuwa mtu mmoja aliuawa siku ya katika ghasia za Alhamisi zilizotokana na kukamatwa na Bw. Sonko mjini Dakar mapema siku hiyo. Bw. Sonko amelaumiwa kwa kumbaka mwanamke mmoja katika saluni ambako alikwenda kusingwa. Msemaji Mkuu wa Serikali
ya Tanzania Dkt Hassan Abbas amevitaka vyambo habari kuzingatia misingi ya
utoaji taarifa. Katika taarifa yake kwa
umma Bw. Abbas amesema, katika siku za hivi karibuni kumekuwa na tabia ya
baadhi ya vyombo vya habari na watu katika mitandao ya kijamii kujitolea taarifa bila kuzingatia mwongozo uliowekwa. ''Serikali ina mfumo
wake wa kutoa taarifa mbali mbali kwa hiyo wale ambao hawahusiki na taratibu
hizo hawafai kuingilia taratibu hizo’’ alisema Bw. Abbas. Kauli yake inakuja siku
kadhaa baada ya Kanisa Katoliki nchini Tanzania kusema limepoteza mapadri 25, watawa na wauguzi 60 kwa matatizo ya kupumua kwa miezi 2. Baraza la Maaskofu wa Kanisa la Katoliki nchini Tanzania (TEC)
liliwataka wananchi wa taifa hilo la Afrika Mashariki kuchukua tahadhari zaidi
dhidi ya ugonjwa wa virusi vya corona. Katibu wa TEC Padri Charles Kitima kupitia mkutano
na wanahabari alisisitiza kuwa tishio la corona bado lipo Tanzania na Kanisa na
ongezeko la vifo bado linaendelea kuripotiwa ikiwemo ndani ya Kanisa lenyewe
''Ndani ya miezi iliyopita Mapadri 25 wamepoteza maisha kwa matatizo ya
kupumua. Masisita na manesi zaidi ya 60. Vifo
vinaendelea, tuchukue tahadhari." alisema. Kwa mujibu wa Dkt Kitima japo serikali kupitia Wizara
ya Afya imetoa waraka wa kuwataka watu kuchukua tahadhari bado kuna changamoto
kwa kuwa watu hawabanwi kisheria kuchukua tahadhari. ''Changamoto tuipatayo kwa
kuwa serikali haijasisitiza tahadhari, watu bado wana mtazamo kuwa corona haipo
au imeisha kama ilivyokuwa mwaka jana.",alisisitiza. Daktari wa kwanza duniani kufariki dunia kwasababu ya ugonjwa wa Covid-19 alikuwa daktari bingwa wa macho Li Wenliang: na tangu wakati huo, macho yamekuwa yakihusishwa kwa karibu sana na janga la corona. Uchina imekuwa ikilaumiwa barani afrika kwa kuzitega nchi nyingi za Afrika kupitia mikopo na hivi punde kujipata mashakani hasa kuhusiana nan a mzigo w amadeni ya Uchina ni Zambia inayodaiwa zaidi ya bondi ya dola milioni tatu na dola nyingine milioni tatu inayodaiwa na kmapuni za Uchina . IMF imesema mazungumzo ya kuweza kuikwamua Zambia kiuchumi yanaendelea vizuri na waziri wa Fedha wa taifa hilo Bwalya Ng'andu amesema nchi yake imejitolea kupata usaidizi wa IMF katika mpango huo. IMF imesema inalenga kuutekeleza mpango wa kifedha wa kuirejesha nchi hiyo uthabiti wa kuweza kugharamia bajeti yake bila kuteemea fedha za mikopo iliposhindwa kutekeleza malipo ya baadhi ya pesa inazodaiwa . Kampuni na mashirika yanayoidaiwa Zambia zimekaribisha tangazo la hatua zinazopigwa lakini zimehofishwa na kasi ya pole pole ya majadiliano hayo. Lusaka iliitisha msaada hazina hiyo mwezi disemba mwaka jana na kuitisha kupewa afueni ya deni mwezi januari chini ya mpango wa pamoja unaoungwa mkono na mataifa yenye chumi thabiti ya G20 ili kuzisaidia nchi maskini duniani kushughulikia mzigo wa madeni . Kenya inapojitayarisha kwa uchaguzi mkuu wa mwaka wa 2022 viongozi mbali mbali wamejitokeza kutangaza nia ya kumrithi rais Uhuru Kenyatta. Viongozi hao ni pamoja na naibu wake William Ruto , Kiongozi wa ANC Musalia Mudavadi , Kiongozi wa chama cha Wiper Kalonzo Musyoka ,Kiongozi wa Ford Kenya Moses Wetangula ,kiongozi wa chama cha Kanu Gideon Moi miongoni mwa wengine. Wa hivi punde kujitosa katika kipute hicho ni gavana wa Mombasa Hassan Joho na Aliyekuwa mkuu wa UNCTAD Mukhisa Kituyi . Francis Atwoli na muungano wa COTU Hata hivyo kiongozi ambaye jina lake na kauli zake kuhusu siasa za 2022 zimekuwa zikigonga vichwa vya habari na ambaye wengi hawajamchukulia kama anayeweza kuamua atakayechukua usukani ama hata kuchukua usukani mwenyewe ni katibu mkuu wa muungano wa vyama vya wafanyikazi nchini Kenya COTU Francis Atwoli . Atwoli amekuwa akitoa kauli zake kuhusu uchaguzi mkuu ujao na hakuna ambaye amekuwa akiweka katika darubini uwezekano wake kujipata katika meza kuu ya uongozi ama ile ya kuamua mrithi wa rais Uhuru Kenyatta . Kiongozi huyo wa muungano wa wafanyikazi nchini ana historia ya muda mrefu na chama cha Kanu na endapo ataamua kugombea kiti cha urais basi atakuwa na uzito wake na kubadilisha kabisa mkondo wa kisiasa nchini Kenya . Chanzo cha picha, Atwoli/Twitter Mwanzo ,Atwoli anatoka magharibi mwa Kenya ambapo jamii ya Waluhya ina idadi kubwa ya watu na wapiga kura ambao akiweza kuwashawishi kuweka kura zao katika kapu moja zitampa ushawishi wa kujadiliana na vigogo wengine wa kisiasa kutoka jamii nyingine za Kenya . Atwoli pia ana wafuasi wake wengi hasa miongoni mwa vyama vya wafanyakazi na mtandao wake wa kimataifa pia unaweza kumsaidia sana katika kupata raslimali za kufanya kampeini ya kumrithi rais Uhuru Kenyatta . Chanzo cha picha, Atwoli/twitter Maelezo ya picha, Francis Atwoli wa tatu kutoka kulia akiwa amesimama na raila Odinga wanne utoka kulia na baadhi ya viongozi wa mlima Kenya Viongozi wanaowaunga mkono rais Uhuru Kenyatta na kiongozi wa upinzani Raila Odinga wamekuwa wakionekana kumtegmea sana Atwoli kwa mikutano inayoandaliwa kwake , na semi zake kuhusu mwelekeo wa siasa pia zinaungwa mkono na makundi hayo mawili . Amenukuliwa akisema kwamba hajui ni nani atakayekuwa rais wa Kenya katika uchaguzi mkuu ujao lakini anajua kwamba Naibu wa rais William Ruto siye atakayekuwa rais ,usemi ambao umemfanya kushambuliwa vikali na washirika wa kisiasa wa Ruto . Kinachomfanya Atwoli kuwa katika nafasi nzuri ya kuweza kutumiwa kama mgombeaji wa kushtukiza katika uchaguzi mkuu ujao ni kwamba wagombeaji wengine wakuu wana madhaifu yao mbali mbali ambayo yanawazuia kujitokeza kama watu wenye uwezo na ushawishi huru wa kuendesha kampeini za kuchukua usukani wa serikali . Maelezo ya picha, Baadhi ya nyadhifa anazoshikilia Francis Atwoli Atwoli ni nani ? Francis Lumasayi Atwoli alizaliwa miaka 71 iliyopita katika kaunti ya Kakamega na ndiye kiongozi wa muda mrefu zaidi wa muungano wa vyama vya wafanyikazi nchini Kenya. Amekuwa akihudumu katika nafasi hiyo tangu mwaka wa 2001 na uzoefu wake katika masuala ya leba na siasa za Kenya unamfanya kuwa miongoni mwa viongozi wachache wa enzi zake kuwa na utajiri wa ufahamu wa mengi kuhusiana na utawala na mwelekeo wa kisiasa wa Kenya . Chanzo cha picha, Atwoli/Twitter Maelezo ya picha, Francis Atwoli na viongozi wa mkoa wa magharibi nyumbani kwake Kajiado Atwoli ametambulika kwa kuwa mtu asiyeficha kusema lililo moyoni mwake na hili limechukuliwa kama ujasiri miongoni mwa wafuasi wake. Atwoli pia hatopata tatizo la kuuzwa ama kutambulishwa kwa wakenya endapo atajipata katika debe la uchaguzi kwani semi zake na kauli zake kuhusu masuala mbali mbali nchini Kenya kwa miaka mingi zimejulikana na wengi na Sherehe za leba nchini Kenya huwa kama siku yake ya kupewa ukumbi wa kuzungumza na umma . Tangu kuanza kwa siasa za urithi wa rais Uhuru Kenyatta ,Atwoli amekuwa kama ghundi inayowaleta pamoja viongozi mbali mbali wa kisiasa ambao wanapinga ari ya Ruto kuwa rais n ahata wakati mmoja aliwahi kupendekeza kwamba rais Kenyatta azidishe muda wake uongozini kwani alikuwa na umri 'mdogo' kustaafu muda wake hatamuni utakapokwisha . Atwoli pia ana bahati kwamba mirengo miwili muhimu ya kisiasa inayowaunga mkono viongozi wakuu -Rais Uhuru Kenyatta na Raila Odinga inampa sikio . Misururu ya mikutano ambayo makundi hayo yamekuwa yakifanya imekuwa ikumhusisha Atwoli hatua inayompa nafasi ya kujua n ahata kutoa mwelekeo mwenyewe kuhusu mambo ya siasa . Chanzo cha picha, Atwoli/Twitter Maelezo ya picha, Francis Atwoli na rais Uhuru kenyatta Ukakamavu wake pia unaweza kumsaidia kuwapiga kumbo viongozi wengine hasa kutoka eneo la magharibi walioonekana hapo mwanzoni kama ndio vogogo wa jamii hiyo . Iwapo Atwoli atajipata kama mgombeaji wa kutumiwa kama mtu wa 'wastani' katika uchaguzi mkuu ujao ama kujithibitisha kabisa kama muamuzi wa atakayechukua hatamu za serikali ,jukumu na wajibu wake katika siasa za kabla ya kuondoka kwa rais Uhuru haliwezi kupuuzwa . Francis Atwoli huenda ndiye chambo cha pembeni kinachoweza kubadilisha kabisa mwelekeo wa siasa za Kenya mwaka mmoja kabla ya Kenya kufanya uchaguzi wake . Malindi: Jinsi mji wa pwani ya Kenya ulivyobadilika na kuwa 'Italia ndogo' 6 Machi 2021 Chanzo cha picha, I Einashe Maelezo ya picha, Ufukwe wa bahari mjini malindi Kenya Katika msururu wa barua kutoka kwa waandishi wa Afrika , Ismail Einashe anachukua likizo katika pwani ya Kenya , lakini baadaye anashangaa iwapo amesafiri katika taifa jingine. Malindi, mji wa pwani uliopo kando ya bahari Hindi uliogunduliwa katika karne ya 13 , ukiwa kilomita 120 kaskazini mashariki mwa Mombasa na umejulikana kama Itali ndogo tangu miaka ya 60. Mji huo wa kitalii ulio na migahawa ya Kitaliano , chakula na maduka - mabango hutoa matangazo yao kwa lugha ya Kitaliano, menu za migahawa zinatoa vinywaji vya baada ya chakula kama vile Limenoncelllo na Amaro. Wakaazi wengi wanazungumza Kitaliano - kutoka mwenye duka katika eneo mahali ambapo nilikuwa nikiishi hadi watoa huduma katika migahawa , madereva wa boda boda ambao walinibeba hadi wauza samaki waliokuwa katika fukwe za bahari. Ndio Lugha inayozungumzwa katika mji huo. Chanzo cha picha, I Einashe Maelezo ya picha, Duka hili la jumla lina jibini na nyama baridi kutoka Itali Unapozunguka katika barabara za zamani za Waswahili unasikia sauti ya Kitaliano . Duka la jumla katikati ya mji wa Malindi linaendeshwa na raia wa Kitaliano na limejaa bidhaa kutoka nje , ikiwemo mivinyo , na pasta, na duka hilo lina eneo lenye vinywaji baridi kama vile Parmigiano-Jibini ya Reggiano, salami na nyama za Kitaliano . Na cha kufurahisha zaidi ni biskuti zilizojazwa krimu. Kando yao ni wanandoa wawili wa Kitaliano wakiwa wamejipaka mafuta ya kuzuia ngozi kuchomeka katika vitanda vya ufukweni. Nililazimika kununua kinyawaji ili kuhakikisha kuwa nilikuwa Malindi na siao Palermo au Naples. Nilihisi kana kwamba ulikuwa ufukwe wa bahari ambao nilikuwa nimetembelea nchini Itali - tofauti ya pekee ilikuwa joto , minazi na chumvi ya bahari Hindi. Nilipojaribu kujiliwaza katika kitanda kimoja cha ufukweni kilichokuwa karibu na mnazi , muhudumu wa mgahawa huo alikuja na kuniambia kwamba kitanda hicho kilikuwa kimehifadhiwa wanandoa wa Kitaliano. Nilihisi tofauti kuwepo pale kama mtalii mweusi Katika mgahawa mmoja uliopo mjini humo nililazimika kuinua mkono wangu mara kadhaa ili kuonekana na hata kwa Wataliano ambao huwa marafiki sana wakiwa nyumbani sikupata makaribisho mema. Na siasa za kibaguzi zimejiingiza Malindi , huku baadhi ya watu wa jamii ya Mijikenda wakihisi kwamba raia wa Kitaliano wanaruhusiwa kufanya lolote kutokana na uwekezaji wao katika mji huo. Kumekuwa na hasira wakati mwengine kutokana na kile ambacho raia hao wa Kitaliano wanafanyiwa , huku wakazi wengi wakiamini kwamba baadhi ya raia hao wa Kitaliano hawachunguzwi kutokana na uhalifu wanaotekeleza. Nafasi na Utalii Historia ya wataliano mjini Malindi inatokana na kituo cha Broglio kilichokuwa kikkendeshwa na Wataliano katika pwani ya kenya. Wataliano wa kwanza kuwasili katika mji huo walikuwa wahandisi na wanasayansi waliopenda kile walichopata. Habari baadaye zilisambaa kuhusu fukwe za bahari za Malindi na chakula chake pamoja na wakaazi wake wakarimu. Kufikia 1970 jamii hiyo ilianza kuishi katika eneo hilo na kutafuta nafasi katika sekta ya Utalii. Walifungua hoteli , migahawa, kujenga nyumba za kitalii na kuwa wawekezaji wakubwa wa sekta ya Utalii mjini humo. Kwa bwana Odinga , ambaye alijipatia shahada yake kutoka chuo kikuu cha Ujerumani alihojiwa na wapinzani wake. Wamekuwa wakisambaza cheti chake katika mitandao ya kijamii wanachodai kutoka chuo kikuu cha Magdeburg Ujerumani wakisema kwamba shahada hiyo ya bwana Odinga haikutoka katika taasisi hiyo. Lakini chapisho hilo lenyewe ni bandia na kwamba cheti hicho ni halali. Maelezo ya picha, Chapisho la uwongo linalodaiwa kutoka chuo cha Magdeburg likikana cheti hicho cha bwana Odinga. Chapisho hilo bandia hapo juu halijaorodheshwa katika mtandao wa facebook wa chuo hicho ama hata mitandao mingine ya kijamii. Hakuna hata akaunti moja yenye rangi ya buluu iliohusishwa na chuo hicho , huku ile ilio bandia ikiwa nayo. Kuna mkanganyiko zaidi katika habari hii. Machapisho mengine yamesambazwa yakidai kwamba Saini katika cheti hicho ni ya muhadhiri ambaye angekuwa na umri mdogo sana wakati bwana Odinga alipokuwa katika chuo hicho. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Picha ya chapisho la Twitter likisambaza wasifu bandia wa Profesa Montag Wanadai kwamba profesa Montag alikuwa na umri wa miaka mitano wakati ambapo bwana Odinga alikuwa ametuzwa cheti hicho 1969. Hatahivyo Chuo hicho kimethibitisha uwepo wa Montag mwengine ambaye alikuwa mkuu wa kitengo cha uhandisi wakati ambao bwana Odinga alikuwa chuo hicho. Kuongezea, utafiti wa data ya watu waliosoma Ujerumani umebaini kwamba Profesa Gerhad Montag ni kweli alichaguliwa kama profesa wa teknolojia na uhandisi wa mitambo katika huo kikuu cha Magdeburg 1966. Vilevile inaonekana kwamba chapisho la mtandao wa Wikipedia la Chuo Kikuu cha Magdeburg lilibadilishwa ili kutoa dhana potofu kwamba Bw Odinga hakuwahi kusoma hapo. Tangu wakati huo limerekebishwa ili kufafanua kuwa alikuwa mwanafunzi katika taasisi hiyo. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Naibu wa rais nchini Kenya William Ruto ni mgombea wa muungano wa Kenya Kwanza Mpinzani mkuu wa bwana Odinga ni naibu wa rais William Ruto ambaye hata naye cheti chake cha chuo kikuu kimehojiwa. Wakati huu , madai sio kwamba eti hakupata cheti cha shahada , lakini kwamba utendaji wake alipokuwa Chuo Kikuu cha Nairobi ulikuwa wa kiwango cha chini kuliko ilivyoelezwa. Badala ya kupata shahada ya pili ya daraja la juu, chapisho ghushi lililosambaa mtandaoni linadai kuwa alipata shahada ya chini ya daraja la pili. Mbunge mmoja hata alichapisha cheti chake cha shahada mtandaoni pamoja na kile cha bandia. Maelezo ya picha, Picha ya mtandao wa facebook ikiwa na cheti bandia cha bwana Ruto kama ilivyochapishwa na mbunge Babu Owino. Uchunguzi wa tovuti ya chuo kikuu cha Nairobi ulibaini mara moja kwamba bwana Ruto alipokea matokeo hayo ya kiwango cha juu na kwamba chapisho lililokuwa likisambazwa lilikuwa bandia. Chuo hicho kimechapisha taarifa katika mtandao wake wa Twitter kikifutilia mbali cheti hicho bandia. Video bandia Wakati bwana Odinga alipoandaa mkutano wa kampeni hivi majuzi, mwanablogu Dennis Itumbi anayemuunga mkono naibu wa rais William Ruto , alichapisha kanda ya vídeo ya watu waliokuwa wakitaja jina la Ruto wakati walipoulizwa wangempigia kura nani. Swali la ni nani mutakayempigia kura linasikika katika kanda hiyo na kelele za Ruto, Ruto, Ruto zinasikika. Sauti hiyo hatahivyo ni bandia. Maelezo ya picha, Picha ya Twitter ya mwanablogu anayemuunga mkono Ruto akidai kuwa umati wa watu kwenye mkutano wa Bw Odinga uliimba jina la Ruto. Video hiyo ilichapishwa kwa mara ya kwanza na akaunti ya twitter ya TikTok ambayo pia imechapisha video nyengine bandia za wanasiasa ili kuonesha kwamba watu wanamuunga mkono bwana Ruto. Uchunguzi wa kanda mbili za video zilizokuwa zikienda hewani moja kwa moja kutoka kwa mkutano wa bwana Odinga zilizokuwa mtandaoni , hatahivyo , zinaonesha kwamba sauti hizo za watu wakitaja jina la Ruto ziliongezwa baadaye. Katika Video halisi, katibu mkuu wa chama cha wafanyakazi nchini COTU Francis Atwoli , ambaye anamuunga mkono bwana Odinga , anasikika akiwauliza raia katika mkutano kuhusu ni nani wangemchagua . Wanajibu baba, jina la utani la bwana Odinga Ruto hakusita kutaja ufisadi Ufisadi umekuwa suala nyeti katika kampeni za sasa , wagombea wamejaribu kuonesha kwamba wao ndio suluhu ya jinamizi hilo na kwamba wapinzani wao hawana nia njema. Prof Makau Mutua, msemaji wa kundi la kampeni ya bwana Odinga, alisema kwamba bwana Ruto hakutaja hata mara moja ‘neno ufisadi ‘. 'Viongozi wajao' wasiojali kuhusu kura Mwenyekiti wa IEBC Wafula Chebukati alisema ripoti ya ukaguzi ya kampuni ya KPMG iliyotolewa mwezi Juni mwaka huu ilionyesha kwamba idadi ya vijana waliosajiliwa wenye umri wa miaka 18-34 inafikia asilimia 39.84, ikiwa ni asilimia 5.27 ikilinganishwa na 2017. Alisema ripoti hiyo ilionyesha usajili wa vijana wa kiume umepungua kwa asilimia 2.89 katika kipindi cha miaka mitano. Uchambuzi zaidi wa takwimu za usajili wa vijana unaonyesha kupungua kwa idadi ya wapiga kura wa kike waliojiandikisha kwa asilimia 7.75 kati ya 2017 na 2022,” Chanzo cha picha, Getty Images Licha ya kutajwa kama ‘viongozi wa siku zijazo’ yamkini vijana wameonekana kuwa kama hadhira tu katika mchezo wa kina kirefu wa siasa za Kenya . Wanatumiwa na wanasiasa kujaza viwanja vya mikutano ya kisiasa na wakati mwingine wanachochewa kufanya ghasia ilhali wao ndio nguzo muhimu sana katika kuleta unadhifu katika uongozi ili kusuluhisha baadhi ya kero zao kubwa kama vile ukosefu wa ajira . Miaka mingi ya ahadi ambazo vijana wamepewa na wanasiasa na ambazo hazijatimizwa huenda imechangia wengi kukosa matumaini kwamba wanaweza kuleta mageuzi kupitia kura . Kunao hata walioamua kwamba mchakato mzima wa kupiga kura hauwafai na huo ndio mwanzo wa njia panda kwa vijana nchini Kenya . Ili kufahamu uchaguzi huu ujao una maana gani kwao,BBC Swahili imezungumza na baadhi yao ambao misimamo na kauli zao zinaweza kutupa taswira ndani ya fikra za kundi hili muhimu katika uchaguzi wa Kenya . Manny Anyango,27 ‘Kinachonichochea sana kupiga kura ni imani yangu kwamba kutakuwa na mabadiliko' Itakuwa mara ya kwanza kwa Manny Anyango kupiga kura katika uchaguzi huu mkuu. Kuna mamilioni ya wengi kama yeye ambao watapiga kura kwa mara ya kwanza mwaka huu na wao ndio waliobeba matumaini makubwa kwamba uchaguzi huu utaleta mabadiliko .Watalenga kuona haki yao ya kupiga kura ikiwapa matunda baada ya uchaguzi . ‘Kinachonichochea sana kupiga kura ni imani yangu kwamba kutakuwa na mabadiliko,pia nina uchu wa kujua mtu anahisi vipi anapopiga kura-ni haki ambayo natamani sana kuitekeleza’ anasema mwandishi huyo wa habari . Katika jitihada za kuwavutia vijana wengi na hasa wanaopiga kura kwa mara ya kwanza, wagombeaji wametosa mbinu mbali mbali na ahadi zimekuwa nyingi kupindukia ambazo wanawalimbikizia wapiga kura . Utekelezaji wa ahadi hizi hata hivyo unasalia kuwa ngano za kale iwapo historia ya siasa za ahadi nchini Kenya ni jambo la kutegemewa hapa . Wengi wa wagombeaji tayari wameshatoa manifesto zao zenye mipango,mikakati na wanachoamini ni ufumbuzi wa kero za vijana . ‘Kama mwanahabari,nimefanikiwa kusoma na kupitia manifesto zote za wagombeaji ,kuanzia kwa wale wa urais hadi kwa mwakilishi wadi-nimewatambua wagombeaji ambao nimevutiwa na walichoandika-ila sina uhakika iwapo watayatekeleza yote’ anasema . Victoria Wanjiku,Wakili Chanzo cha picha, VICTORIA WANJIKU Maelezo ya picha, Bado sijaamua iwapo nitapiga kura.Kwa upande mmoja kupiga kura kunaonekana kama kupoteza muda kwa upande mwingine nisingependa kuona baadhi ya viongozi wakiwa madarakani. Kwa wakili chipukizi ,Victoria Wanjiku upigaji kura kwake mwaka huu utakuwa kama ‘silaha ya kinga’. Anasema haamini wanasiasa watazitekeleza ahadi nyingi wanazozitoa na hasa kwa vijana . Kwake,ahadi hizi zimekuwa kama nyimbo tangia zamani na wanasiasa wamejenga ustadi wakuzikariri nyimbo hizo wakati wa kampeini . ‘Bado sijaamua iwapo nitapiga kura. Kwa upande mmoja kupiga kura kunaonekana kama kupoteza muda kwa upande mwingine nisingependa kuona baadhi ya viongozi wakiwa madarakani. Nitapiga kura kama hatua ya kuzuia na natumai tu kwamba kura yangu itakuwa na usemi’ anasema . Chanzo cha picha, VICTORIA WANJIKU Maelezo ya picha, ‘Tunaweza tu kutumaini na kuomba kwamba mageuzi yaje katika miaka 20 ijayo’ Victoria ,anashikilia kwamba mageuzi yatahitaji ukakamavu kutoka kwa vijana na mageuzi ya kweli husenda yasije Kenya katika miaka kumi ijayo. ‘Tunaweza tu kutumaini na kuomba kwamba mageuzi yaje katika miaka 20 ijayo’ anaongeza . Msimamo wake huo anasema umetokana na kile anachosema ni kuwepo kwa viongozi wale wale ambao licha ya kuhudumu serikalini kwa miaka ya awali,hakuna walichofanya kinachompa imani kwamba watatekeleza ahadi wanazotoa sasa . Magdaline Kemunto Machogu ,33 Chanzo cha picha, MAGGY YUNA Maelezo ya picha, ‘Ikiwa ningekuwa na pesa ningeondoka nchini kwenda likizo mahali fulani huko Caribean wakati wa uchaguzi’ Kwa Magdaline Kemunto,mchakato mzima wa kampeini na upigaji kura ni kipindi ambacho binafsi humpa hofu . Haelewi kwa nini lakini anasema panda shuka na cheche za kipindi kizima cha kampeni huwa kinaleta hali ya wasi wasi katika nchi . ‘Iwapo ningekuwa na pesa ningeondoka nchini kwenda likizo mahali fulani huko Caribean wakati wa uchaguzi’ anasema huku tabasamu yake ikiishiria kwamba ni utani . "Watoto wangu 9 niliojifungua wakiwa hai walifariki nikitizama" Anaposimulia matukio katika maisha yake utadhani anasimulia tamthilia au anakusimulia sinema fulani ya kustaajabisha. Lakini haya ndio maisha halisi ya Bi. Maggie Wanjobi, mwanamke kutoka Kaunti ya Kirinyaga nchini Kenya. Katika kipindi cha takriban miaka kumi na mitano mwanamke huyu alipitia uchungu usioelezeka kwani alikuwa anapata ujauzito, analea mimba hadi kufikia siku ya kujifungua, ila kati ya watoto wake kumi na wawili, kumi kati yao walifariki baada ya kuishi kati ya siku mbili na mwezi mmoja pekee. “Imekuwa ni safari ndefu ya kutafuta kuitwa mama, niliolewa nikiwa msichana mwenye umri wa miaka 16 na nikapata ujauzito mara mmoja. Kwa miaka mingi nilifahamu tu uchungu kwa kuwa nilikuwa najifungua mtoto na baada ya siku anafariki. Sio kitu ambacho ninaweza kumtakia mama yeyote kwa kweli ”anasema Maggie. Chanzo cha picha, Maggie Wanjobi Matukio ya kushangaza Maggie hakufanikiwa kuingia shule ya sekondari baada kufaulu vizuri mtihani wake wa kumaliza shule ya msingi. Kulingana na mwanadada huyu wanawake wengi waliozaliwa katika jamii yao walikuwa wanapata mimba za utotoni au kuolewa mapema kwahiyo hakuwa na mfano mwema wa kuendelea na masomo yake. ”Kwetu kulikuwa na historia mbaya ya wasichana kupata ujauzito wakati wanapofanya mitihani ya kumaliza elimu ya msingi, kwahiyo ni kana kwamba baba hakuwa tayari alidhani kwamba nitakuwa mjamzito wakati namalizia shule , ila kwangu ilikuwa tofauti sikupata mimba. Jamii yangu hawakunipeleka shule ya sekondari badala yake nilikwenda katika mkuu Nairobi kutafutia kazi za nyumbani ”anakumbuka Maggie. Ulikuwa mwaka wa 2000 alipoanza kazi za kuwa mfanyikazi wa nyumbani akiwa katika pilkapilka hizo alikutana na mwanamume ambaye walianza uhusiano wa kimapenzi na hatimaye wakaingia kwenye uhusiano wa ndoa. Hata hivyo anasema kwamba yeye hakujua maana ya ndoa au mapenzi ni kitu gani haswa alipokuwa katia ndoa hiyo. Alifunga ndoa akiwa na umri wa miaka 16, na anasema maisha ya mwanzo wa ndoa yalikuwa na changamoto kwani hakufahamu majukumu ya kuwa mke na jinsi ya kumtunza mume. Kulingana na mama huyu alikuwa tayari amepata ujauzito, ila mimba ilikuwa imeingia kwenye mrija unaounganisha mfuko wa mayai ua uzazi na mfuko wa uzazi (fallopian tube) na ilisababisha mshipa wake mmoja kupasuka, jambo ambalo lilimfanya azimie , na kwamba ilibidi afanyiwe upasuaji wa haraka wa kutoa kijusi kilichokuwa ndani ya tumbo lake kwa miezi mitatu. Mwanamke huyu anasema kwamba hakuwa na habari ya kuwa alikuwa mjamzito, kwa maana hakufahamu dalili na kwa hilo lilimshitua sana. Chanzo cha picha, Maggie Wanjobi Kifo baada ya kifo Maggie alirejea nyumbani na kuendelea kuuguza vidonda vya upasuaji , na kuanzia wakati huo alianza kupata mawaidha kuhusu ndoa, kupanga uzazi na na mawaidha mengine ya ndoa. Hata hivyo ila ilichukua muda kabla ya kupata ujauzito mwingine. Yeye na mume wake waliamua kupata ushauri wa daktari na ndipo walipoambiwa kuwa kulikuwa na matatizo katika kizazi chake yaliyotokea baada ya kupata ile mimba ya kwenye mrija (fallopian tube ) Mwaka wa 2002 alipata ujauzito mwingine, na anasema mara hii alifuata ushauri wa kliniki, lakini asubuhi moja aliamka na uchungu mwingi ,kufika hospitalini alielezwa kwamba alikuwa katika hatari na alihitaji upasuaji wa dharura: ”Nilipoamka baada ya kufanyiwa upasuaji nilifahamishwa kwamba nilijifungua mtoto wa kike, ila madaktari walisema kwamba alikuwa na matizo ambayo yangemsababishia kifo. Lakini mimi niliamini kuwa wanangu angeishi. ”, anakumbuka Maggie. Anasema kwamba baada yakuwa hospitalini kwa siku kadhaa, yeye na mwanae waliruhusiwa kurudi nyumbani. Hatahivyo hata baada ya kurejea nyumbani, mtoto wao alikuwa kiugua mara kwa mara, hali iliyowafanya waende watembelee hospitalini kwani matatizo ya kiafya ya mtoto yalikuwa mengi na hata wakati mmoja alilazimika kulazwa katika chumba cha wagonjwa mahututi. Badala ya mwanaye kuongeza uzani wa mwili baada ya kuzaliwa aliendelea kudhoofika na kupungua uzito wake. Alizaliwa na uzito wa kilo moja nukta sita , lakini hadi alipofariki akiwa na umri wa miezi minne alikuwa na uzito wa gramu mia saba pekee yake, kulingana na Bi Maggie. ”Maisha yalibadilika sana baada ya kumzika mtoto wangu, watu walikuwa wameanza kuongea mengi kwa mfano, nilijifungua mtoto aliyekuwa na maumbile ya ajabu , na wengi walizungumza mengi kuhusu tukio hilo ”, Maggie anakumbuka. Chanzo cha picha, Maggie Wanjobi Mwaka wa 2004 Maggie alipata ujauzito mwingine na mimba ikaendelea kukua hadi miezi minane, ambapo alishauriwa kufanyiwa upasuaji ili kuokoa maisha ya mtoto. Lakini mtoto aliishi kwa siku mbili pekee, akaaga dunia , anaongezea kuwa walifanya shughuli ya mazishi na akazikwa kama mtoto wapili katika shamba lao. Mwaka wa 2005 alipata ujauzito wa tatu na akalea mimba hadi mwisho wake iliwadia wakati kujifungua na akafanyiwa upasuaji ila mtoto aliishi tu kwa wiki mmoja akaaga dunia...Maggie na jamaa zake walimbeba mtoto na kumzika. Miaka ya 2006 hadi 2009 alipoteza watoto wengine watatu kila baada ya kujifungua walifariki katika njia za kutatanisha kambapo alielezwa kuwa alikuwa mtoto alikuwa mgonjwa au kwamba alichoka akiwa tumboni. Mwisho wa ndoa Hali ya kufiwa na watoto sita ilizua misukosuko katika ndoa yake, hasa anasema mengi yalizungumzwa huku wengi wakijiuliza iwapo Maggie ana uwezo wa kubeba mimba na kujifungua mtoto ambaye ataishi. ”Mengi yalizungumzwa ikiwemo kwamba nimebadilisha shamba letu kuwa la makaburi ya watoto , na kwamba haitakubalika tena nijifungue mtoto ili akajaze shamba na kaburi lingine , haikuchukua muda kwa mume wangu kuchoka na kuamua kwamba ilikuwa wakati nirejeshwe nyumbani kwetu kwanza ” Maggie anasema. Mwanamke huyu anasema kwamba ndoa yake iliisha wakati mume wake pia alionyesha kuchoshwa na vifo vya kila mtoto wanayejaaliwa. Mume wake alimsihi Maggie arejee nyumbani kwao kwanza apone na pia kwa kuwa alikuwa na sonona atulize mawazo. Maggie alifahamu kwamba ilikuwa ni njia ya kiungwana ya kumfukuza kwenye boma yake . Baada ya hapo mama huyu anasema kwamba mume wake alioa mke mwingine punde tu alipoondika nyumbani kwake. Ndoa ya pili Mwaka wa 2009 Maggie aliingia kwenye ndoa nyengine ambaye tayari alikuwa amemueleza mume wa pili kuhusiana na masaibu ya kupoteza watoto kutokana na vifo vilivyokuwa havieleweki. Na kwa hiyo waliingia kwenye ndoa hiyo na ikawa ni siri kati yake na mumewe. Katika Ndoa ya pili alipata uzauzito mara tatu , mimba ya tisa aliyoipata mtoto aliaga dunia, ila mimba ya kumi aliyoipata mtoto aliishi na leo ana umri wa miaka 12. Baada ya hapo aalipata mimba ya mapacha, mtoto mmoja aliishi baada ya kuzaliwa ila wa pili alifariki. Kwa jumla Maggie ni mama ya watoto 12 ila ni watoto wawili pekee walio hai hii leo. Vile vile anasema kwamba ndoa yake ya pili ilifika ukingoni , pale taarifa kwamba alikuwa kwenye ndoa ya kwanza na alikuwa amepoteza watoto wengi zilipowafikia jamaa wa mume wake . Siri hio ilisababisha kizaazaa cha ndoa na ikawa kwamba hawawezi kuendelea na kuwa katika ndoa. Maggie anasema kwamba safari ya kujifungua watoto na baada ya siku, wiki au miezi wanafariki haijakuwa nyepesi , imejaa majonzi,- hofu na kusimangwa sana katika jamii. ”Ilifika wakati nilianza kusikia baadhi ya watu wakisema kwamba ninawatoa watoto wangu kafara, na ikafika wakati ambapo kila mahali nilipokuwa napita wakinifahamu walikuwa wananinyooshea kidole cha lawama wakisema kwamba ni yule mama ambaye anazaa watoto wanafariki” Maggie anasema. Ila anasema kwamba kadri siku zilivyokwenda alijikubali na kukubali hatma iliyowaangukia. Watoto wake walikifariki wakiwa wadogo ila anafarijika kwamba walau ana watoto wawili ambao wako hai na wanamkumbusha kwamba licha ya mahangaiko ya vifo anayo sababu ya kutabasamu kwa wanaoishi. Maggie anatumia simulizi la maisha yake ya kuwapoteza watoto kuwaelimisha hasa wanawake , jinsi ya kukabiliana na mimba zinazosumbua au inapotokea kwamba mama atampoteza mtoto wake. Kufahamu mengi zaidi kuhusu sababu zinazoweza kusababisha vifo vya watoto wanapozaliwa au muda mfupi baada ya kuzaliwa, sikiliza maelezo ya daktari katika matangazo yetu ya Amka na BBC na katika matangazo yetu ya moja kwa moja ya Facebook (BBC Swahili Facebook) saa nne asubuhi kwa saa Afrika Mashariki. Kenya: Maisha katika mazingira ya uhaba mkubwa wa chakula Katika kituo cha usambazaji wa chakula katika kijiji cha Kachoda, mama mmoja anaguna huku akipokea nafaka na mafuta ya kupikia - lakini hana uwezo wa kubeba. Kifurushi kinaanguka chini anapojaribu kukiinua kichwani. Lakini ni miongoni mwa wachache waliobahatika ambao wamechaguliwa kupokea msaada huo – kuna mamia ya watu wamekusanyika nje ya kituo cha usambazaji chakula, wengi wao wakiwa wamebeba magunia matupu. Hakuna nyasi zinazoweza kuonekana katika eneo hili lenye vumbi na kavu, ambalo liko karibu na mpaka wa Ethiopia na Sudan Kusini. Ninasafiri na Samantha Power, msimamizi wa Shirika la Maendeleo la Marekani (USAid). Ametoa wito wa msaada zaidi wa kimataifa "kuepusha janga la njaa" katika eneo hili. Marekani pekee haiwezi kukidhi mahitaji ya watu wanaohitaji msaada wa dharura barani Afrika, anasema. Lakini hata yeye binafsi ameathirika. "Ninajisikia vibaya sana, inachoma moyo wangu," anasema, akielezea kuwa alikuwa ombaomba baada ya ukame wa muda mrefu kufuta chanzo chake pekee cha maisha - mifugo yake. "Watoto wangu wanakuja kuniomba chakula, lakini sina namna ya kuwapatia chakula. Siwezi kujizuia kulia, machozi yanatoka tu. Wanaomba ada ya shule, lakini sina chochote." Watoto wake wamelazimika kuacha shule na mkewe amelazimika kuzalisha mkaa na kutafuta kuni ili kuuza. Bi Power, balozi wa zamani wa Marekani katika Umoja wa Mataifa, anasema USAID imefanya uwekezaji wa $200m (£167m) katika virutubisho vya matibabu nchini Kenya, ambapo watoto milioni moja wana utapiamlo, "lakini zaidi inahitajika". "Tunazungumza juu ya upotezaji mkubwa wa riziki na hatari ya upotezaji mkubwa wa maisha," anasema. "Na ndio maana Marekani imejitokeza, lakini mahitaji hapa ni makubwa zaidi kuliko nchi yoyote inaweza kubeba". Samantha Power akutana na wenyeji huko Kachoda. Mashirika ya misaada yakiwemo Shirika la Mpango wa Chakula Duniani yanasema kuwa takriban watu milioni 50 katika eneo la Pembe ya Afrika - yaani Somalia, Djibouti, Ethiopia, Kenya, Uganda, Sudan Kusini na Sudan - wanaweza kukabiliwa na uhaba mkubwa wa chakula mwaka huu ikiwa hawatapata msaada wa haraka wa chakula. "Kuna matukio makubwa ya utapiamlo katika ngazi ya jamii kati ya walio chini ya miaka mitano," anasema Emily Emoru, mhusika mkuu wa mkakati wa afya ya jamii. Akina mama kadhaa wenye watoto wenye utapiamlo mkali wamekutana na Balozi Power katika kituo cha afya cha Kachoda. Mmoja wao alikuwa Achwaa Katabo, mama wa watoto wanane. Akiwa amemshika mtoto wake aliyedhoofika wa miaka mitatu, anaeleza jinsi kila anapopokea chakula kinachotakiwa kudumu kwa mwezi mmoja au miwili, bado atagawana na jamaa na majirani, hivyo kinaisha ndani ya siku chache. Mbuzi wake wote walikufa kwa njaa. Mtoto wake aliandikishwa kupata virutubisho vya lishe katika kituo cha afya, lakini Emily anasema athari kwa kawaida huwa ya muda mfupi. "Baada ya kuruhusiwa kuingia katika jamii, katika kaya ambayo hawana chakula, watoto hawa kwa kawaida hurejea," anaelezea. Lilipofikia soko la pamoja EAC si haba japo linahitaji ‘mganga’ Wakuu wa nchi wanachama wa jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) mwishoni mwa juma walihitimisha mkutano wao wa siku mbili wa Jumuiya hiyo uliokuwa unafanyika jijini Arusha, Tanzania. Kikao hicho kiliwaleta pamoja marais wa nchi za Kenya, Tanzania, Uganda na Burundi. Rai wa Somalia alishiriki kama nchi mwalikwa, na nchi zingine wanachama; Sudan Kusini, Jamhuri ya kidemokrasia ya Kongo, na Rwanda wakituma wawakilishi. Mbali na viongozi hao, kikao hicho kiliwajumuisha pia viongozi wengine wakiwemo mawaziri kutoka nchi hizo na wageni zaidi ya 300. Ni mkutano wa kawaida wa 22 ambapo pamoja na mambo mengine ajenda kubwa na muhimu ilikuwa kuhusu utekelezaji wa itifaki ya soko la pamoja la bidhaa na huduma. Utekelezaji wa soko hili umeanza miaka 12 iliyopita, hoja ni mwamba kuna hatua imepigwa? Kuna lolote lakujivunia? Na kwa kiasi gani changamato zake zinapunguza kasi utekelezaji wake? Lilipotoka Soko la Pamoja la EAC na msingi wake Wazo la kuwa na soko la pamoja la Afrika Mashariki, halikuwa geni sana wakati likianzishwa, lilikuwepo huko nyuma tangu Afrika Mashariki ikiundwa na nchi tatu tu wanachama; Kenya, Uganda na Tanzania, ingawa lilitumika kwa misingi na taratibu tofauti na za sasa. Wengi wanasema ni kama mfano wa soko la pamoja la Ulaya, ambalo ni kongwe linaloruhusu uhuru wa bishara, bidhaa, watu na fedha miongoni mwa nchi wanachama wa Jumuiya ya Ulaya (EU). Julai 2010, nchi wanachama wa EAC; Burudi, Kenya, Rwanda, Uganda na Tanzania zilianza rasmi kutekeleza makubaliano soko la pamoja kwa mkataba uliolenga kujenga misingi ya kuruhusu uhuru wa mitaji, uhuru wa bidhaa na uhuru wa watu kuvuka kutoka nchi moja kwenda nchi nyingine za Afrika Mashariki. Katika mkataba huo kulikuwepo pia makubaliano mengine madogo madogo lukuki ambayo nchi wanachama zilipaswa kurekebisha ili kufikia malengo. Makubaliano hayo mengine ya kufanyiwa marekebisho ni pamoja na sheria, mifumo na utaratibu kwa lengo la kusaidia kukuza biashara na utengamano kwa nchi za afrika mashariki. Leo ni miaka 12 imetimia tangu kuanzishwa kwa utekelezaji wa soko hilo la Pamoha, huku wanachama wapya wawili wakiongezeka, mataifa ya DRC na Sudan Kusini. Hatua ya soko la pamoja haihusu tu bidhaa bali pia kulegezwa kwa masharti kwa usafiri wa watu na upatikanaji wa ajira na huduma katika mataifa wanachama, jambo linaloendelea kuzua mijadala. Kwanini Soko hili ni muhimu kwa Afrika Mashariki? Kwa tafsiri ya kawaida isiyo rasmi, Soko la Pamoja maana yake ni makubaliano ya pamoja ya nchi kwenye vikwazo vinavyoingiliana ili kuruhusu uhuru wa biashara, nguvu kazi au watu, na mitaji baina ya nchi hizo. Uhuru huu unawekwa ili kusaidia kuinua uchumi utakaonufaisha nchi zote wanachama wa makubaliano hayo. Faida kubwa kwa wananchi wa Afrika Mashariki kwa makubaliano ya kuwa na soko la pamoja ni pamoja na wananchi wa nchi wanachama kuwa na uhuru wa kufanya biashara bila kuingiliwa na Mamlaka na vikwazo vikubwa vya kiushuru. Uhuru wa kuwekeza waonapo fursa ya uwekezaji. Kuweka mitaji katika masoko ya hisa ni jambo linalotazamwa kama faida kubwa kwa wananchi wa nchi hizo, ukiachilia uhuru wao wa kusafiri na kuchangamana. Kiuchumi, kuwa na soko la aina hii ni kusaidia kuboresha uzalishaji wa bidhaa, kwa sabababu ya ushindani wa kimahitaji na kupanuka kwa soko la bidhaa na huduma miongoni mwa wanachama. Ingawa nchi ambazo hazina uchumi imara na uzalishaji bora wa bidhaa na huduma bora zitajiona kuweweseka kwenye soko hili na kuziacha nchi imara kunufaika zaidi. Majivuno ya mashaka ya soko la pamoja EAC Wakati wa majadiliano ya mkutano wa 22 wa wakuu wa nchi za Afrika Mashariki, mafanikio ya utekelezaji wa soko la Pamoja, ilikuwa ajenda kubwa. Wakuu hawa walitaja mafaniko kadhaa ya kujivunia yaliyofikiwa tangu kuanzishwa kwa soko hilo. Mwenyekiti wa EAC ambaye ni Rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta alinukuliwa akisema moja ya mambo ambayo yamekuwa na manufaa ni uboreshwaji wa miundombinu katika nchi wanachama akieleza nchi wananchi wa Tanzania, Kenya, Uganda, Burundi, Rwanda, Sudani Kusini hadi Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo wanaunganishwa na barabara na miradi mingine ikiwepo ya umeme. Bila shaka, miundo mbinu ni eneo la msingi kwa kurahisisha usafirishaji wa bidhaa na watu baina ya nchi hizi za jumuiya hii, hakuna shaka katika kipindi cha miaka 10 iliyopita, miundombinu katika nchi hizi imeimarika na kuboreshwa kwa kiasi kikubwa. Suala la watu kusaifiri baina ya nchi wanachama wa Afrika Mashariki limerahishishwa zaidi tofauti na miaka 15 iliyopita, jambo ambalo hata Rais wa Burundi, Evariste Ndayishimiye amelisifia. Hakuna vikwavo vikubwa kama zamani. Vivyo hivyo pia kwenye eneo la usafirishaji wa bidhaaa, vikwazo visivyo vya ushuru vimepunguzwa kwa kiasi kikubwa ikiwemo utitiri wa vituo va ukaguzi wa magari na bidhaa zinazosafrishwa baina ya nchi wanachama. Kwa kauli za viongozi wa mataifa haya, unaweza kuona wanajivunia kilichofanyika mpaka sasa kwenye utekelezaji wa soko hilo la pamoja, licha ya jitihada kubwa kuendelea kuhitajika. ‘Wanajivunia, na sio mbaya kwa hatua zilizopigwa, lakini wajivune kwa mashaka, kwani kuna mengi ya kufanywa, sheria, sera na dhamira ya kisiasa ndiyo mtaji pekee wa kuwa na soko la pamoja lisilo la mashaka na la dhati Afrika Mashariki’, anasema Beatrice Kimaro, Mchumi kutoka Chuo Kikuu cha Ushirika, Moshi, Tanzania. Kwa kipimo cha lilipotoka na lilipo sasa, bila shaka soko la Pamoja la Afrika Mashariki, lina hatua limepiga. Awali Katibu Mkuu wa Jumuiya ya Afrika ya Mashariki, Dkt. Peter Mathuki akizungumza katika mkutano huo wa 22 wa EAC huko Arusha alieleza mafanikio ya soko la pamoja kuwa ni pamoja na kukuza uchumi, biashara, ajira na kukuza mitaji baina ya nchi wanachama, akiipongeza sekta binafsi kwa mchango wake katika hilo. Pamoja na mafanikio haya, bado kuna maswali mengi kwenye utekelezaji wake ukirejea misingi ya kuanzisha kwa mkataba wa soko la pamoja: Uhuru wa mitaji, uhuru wa bidhaa na uhuru wa watu. Kwenye soko la fedha (uhuru wa mitaji), Tanzania inaonekana imepiga hatua ikiruhusu zaidi wageni kuwekeza kwenye soko lake la hisa la Dar es Salaam, hoja iliyopo, kwa kiwango gani nchi zingine zinaruhusu kwa ukubwa huo wageni kuwekeza mitaji yao kwa nchi hizo? ‘Shirika la ndege la Kenya (Kenya Airways) limeweza kufika Tanzania kwa kuingia kwenye soko la hisa. Lakini je Rwanda inaruhusu? Burundi inaruhusu? Aliwahi kuuliza Lousi Accaro, mkurugenzi wa huduma kwa wanchama, TPST. Alihoji pia katika eneo la bima na hata sekta ya madini. ‘Masuala ya bima, kuwekeza Tanzania, Mtanzania lazima awe na hisa asilimi 35, lakini nchi nyingine kama Kenya ili kuwekeza kwenye soko la bima, mkenya lazima awe na asilimia 60. Kwenye suala la madini, Kenya wamesema kwamba ili kuwekeza Kenya, kwa mtu ambaye sio mkenya, mkenya lazima awe na asilimi 60, sisi bado hatujafikia huko’. Katika kipindi cha miaka 12 ya utekelezaji wa soko hili, tumeshuhudia na kusikia mengi yanayoleta ukakasi na mashaka licha ya uwepo wa mkataba huu; malori yakizuiwa mipakani, bidhaa zikizuiwa, ushuru kwa bidhaa, mifugo ikichomwa moto. Kwa ujumla vimekuwepo vikwazo vingi vya kisheria na kisera. ‘Bado kuna mengi ya kufanywa, na muda unaruhusu, muhimu ni dhamira ya wazi na utashi wa kisiasa kwa viongozi wa mataifa haya’. Lazima mkataba utekelezwe ulivyo na uboreshwe kwa usawa, kwa kuzingatia uwezo wa kila taifa mwanachama’, anasema Beatrice Kimaro, mchumi kutoka Chuo Kikuu cha Ushirika Moshi, Tanzania. Mambo haya makubwa mawili anayoyataja mhadhiri huyu ndiyo ‘mganga’ mkubwa wa kufikia malengo ya kuwa na soko la pamoja madhubuti kwa Afrika Mashariki, vinginevyo kutakuwa na soko la pamoja lakini lisilo pamoja kwa utekelezaji. 'Uchaguzi Kenya: Siasa na Wanawake katika maeneo yaliyotengwa' Uchaguzi wa Kenya 2022: 'Ukiwa mwanamke, mume wako na jamii inapaswa kukubaliana ili ushiriki 25 Julai 2022 Wanawake watatu wa Kenya kutoka jamii zilizotengwa wanaelezea hali ngumu wanazopitia kuwania viti vya kisiasa katika uchaguzi mkuu ujao na jinsi wanavyodhamiria kukabiliana na changamoto wanazopitia. Wanaelezea vikwazo vyao kuwa vya kipekeeikilinganishwa na kile wenzao katika maeneo ya mijini wanakumbana nayo. Uchaguzi Kenya 2022: Uchaguzi wa Kenya una maana gani kwa Tanzania na Afrika Mashariki? Uchaguzi mkuu wa Kenya uliopangwa kufanyika Agosti 9, 2022 ni suala linalofuatiliiwa kwa karibu na kwa kuzingatia kwamba matokeo yatakuwa na athari kubwa. Kenya ambalo ni Taifa kubwa kubwa zaidi kiuchumi miongoni mwa mataifa ya Afrika Mashariki, litamchagua rais mpya wa tano na viongozi wengine wa uwakilishi huku mafanikio ya uchaguzi huo yakitarajiwa kuwa dira ya demokrasia, ambayo imezorota katika nchi kadhaa jirani. Viongozi wa baadhi ya mataifa katika kanda ya AfrikaMashariki wamezifanyia marekebisho katiba zao zilizokuwa awali na ukomo wa utawala wa miaka kumi na kuondoa kikomo hicho ili kujifungulia njia ya kuwawezeshaa kubakia madarakani kwa muda mrefu zaidi. Hao ni Pamoja na viongozi wa Uganda na Rwanda. Rais Kagame wa Rwanda aliwahi kusema wakati wa mabadiliko ya katiba yaliyomruhusu kuongoa zaidi ya miwili kuwa uamuzi huo ni kuzingatia matakwa ya Wanyarwanda walimuomba kufanya hivyo. Kenya ni nchi iliyoheshimu katiba yake na Rais Uhuru Kenyatta anasubiri kumkabidhi madaraka yule atakayekuwa mrithi wake, mshindi wa uchaguzi huo. Washindani wawili wakuu ni Wazri mkuu wa zamani, Rais Odinga, aiyeteuliwa na Muungano wa Azimio la Umoja, akiungwa mkono na Uhuru Kenyatta awe mrithi wake. Chama cha Jubilee cha Kenyatta ni sehemu ya Azimio la Umoja. Mpinzani wake ni Makamu wa Rais William Ruto, mgombea wa Muungano wa Kenya Kwanza, aliyehitilafiana na Kenyatta. Uamuzi wa Kenyatta wa kuheshimu katiba ni jambo la kupongezwa, lakini sababu kubwa ni uhuru wa mahakama ambayo ni taasisi ya kusimamia sheria. Itakumbukwa yaliotokea katika uchaguzi wa 2017, wakati Jaji mkuu wa wakati ule, David Maraga alipotangaza kwamba matokeo ya uchaguzi ni batili kufuatia dosari zilizotokea katika uchaguzi huo hilo. Hatua ya mahakama kuu ilitokana na malalamiko yaliowasilishwa na mgombea wa upinzani Raila Odinga. Pia pamoja na kampeni kali ya uchaguzi wagombea wote wakuu Raila Odinga na William Ruto wametoa wito wa amani kuliepusha taifa na janga la machafuko ya uchaguzi wa 2007/2008. Ujumbe kwa Tanzania Mafanikio ya uchaguzi ujao nchini Kenya yatakuwa na ujumbe mahsusi kwa jirani yake mkubwa Tanzania ambayo tangu iliporudi kwenye mfuo wa vyama vingi vya siasa 1992 na kufuatiwa na uchaguzi wa kwanza 1995, mchakato wa uchaguzi umedhibitiwa na serikali ya Chama cha Mapinduzi (CCM). Matokeo yake ni kushindwa kuimarika kwa taasisi muhimu katika ujenzi wa demokrasia imara, huku nguzo kuu ikiwa ni mahakama. Wanaharakati wamekuwa wakitaja sababu za kutopatikana mafanikio kuwani Pamoja na Rais kuwa na madaraka ya kupita kiasi yakimpa nguvu miongoni mwa mengine kuteua Tume ya Uchaguzi, inayoangaliwa kuwa ni mzizi wa kutopatikana haki katika uchaguzi. Tume ya Uchaguzi huteuliwa na Rais na matokeo ya uchaguzi wa Rais yanapotangazwa hayawezi kupigwa kama ilivotokea Kenya 2017. Wanaharakati wanadai dawa mjarab ni kuwepo Katiba mpya itakayofungua njia ya kupatikana Tume Huru ya Uchaguzi itakayosimamia uchaguzi huru na wa haki. Tanzana ilishuhudia uamuzi wa mpiga kura kutoheshimiwa, baada ya nguvu ya dola kutumika kuhakikisha matokeo ya uchaguzi yanakipa ushindi mkubwa chama tawala CCM na kuvikandamiza vyama vya upinzani. Wadadisi wanaueleza uchaguzi wa 2020 wakati wa uongozi wa Rais John Pombe Magufuli aliyefariki Machi 2021 kuwa ndiyo uliokuwa mbaya kabisa kuwahi kuonekana tangu Tanzania irejeshe mfumo demokrasia ya vyama vingi vyama siasa. Haya hivyo, viongozi kadhaa wa serikali ya chama tawala CCM mara kadhaa wamekuwa wakisema kuwa uchaguzi ulifanyika kwa kufuata taratibu zote na kwamba wanaolalamika wafungue mashauri mahkamani. Mrithi wa Magufuli, Rais Samia Suluhu Hassan aliyeingia madarakani Machi 19, 2021 baada ya kifo cha mtangulizi wake, sasa anaonekana kubadili dira. Wakati Magufuli aliondoa uwezekano wa kuwa na Katiba mpya akisisitiza sio kipaumbele bali muhimu ni maendeleo, Rais Samia Suluhu Hassan ameonesha ishara ya kulizungumzia suala la katiba mpya na kupata baraka za chama chake tawala. Wengi wanaashira kuwa pindi uchaguzi wa Kenya utafanyika katika hali iliyo shwari, utakuwa chachu katika mchakato wa kuimarishwa demokrasia nchini Tanzania. Wakisifia mafanikio yaliopatikana chini ya uongozi wa Rais Samia katika kipindi kifupi, katika sekta mbali mbali, raia wa kawaida nchini humo wamekuja na msemo " Mama anaupiga mwingi" wakilinganisha na mchezo maridadi wa kandanda. Miongoni mwa mafanikio yake mengine ni kurekebisha haraka uhusiano wa kidugu na Kenya ambao ulizorota kipindi cha Rais Magufuli. Hatua yake imeipa msukumo mkubwa biashara ya nchi hizi mbili, na pasina shaka anatarajia kuendeleaa ushirikiano huo na yeyote atakayeibuka kuwa mshindi. Nani yuko kwenye kinyang'anyiro cha kuiongoza Kenya ? Fahamu zaidi kuwahusu wagombea urais wa Kenya Chagua mgombea ili kutazama wasifu wake Raila Odinga William Ruto George Wajackoyah David Mwaure Raila Amollo Odinga Muungano wa Azimio la Umoja Maelezo ya Msingi Mgombea huyo mwenye umri wa miaka 77 ni mhandisi aliyesomea Chuo Kikuu cha Ufundi cha Magdeburg (sasa kinajulikana kama Chuo Kikuu cha Otto-von-Guericke Magdeburg) nchini Ujerumani. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya Azimio la Umoja One Kenya Coalition Party. Hili litakuwa jaribio lake la tano baada ya kugombea katika: 1997, 2007, 2013 na 2017. Mafanikio Muhimu Bw Odinga alikuwa mmoja wa wapiganiaji wa demokrasia ya vyama vingi nchini Kenya. Alikamatwa, akafungwa na wakati fulani akaenda uhamishoni kwa sababu ya kupigania haki hiyo Aliwahi kuwa Waziri Mkuu, kuanzia 2008-2013. Odinga alihusika kufanikisha miradi mikubwa iliyotekelezwa na serikali ya Kibaki, kama vile miradi ya umeme vijijini na barabara. Ahadi Muhimu Kuafikia ukuaji wa uchumi wa tarakimu mbili kupitia uwekezaji katika biashara ndogo ndogo na sekta ya viwanda. Utoaji wa huduma bora za afya kwa wote. Utoaji wa vifaa vya michezo na burudani kwa ukuaji wa kimwili, kiakili, kijamii, kimaadili na maendeleo ya watu. Kashfa/Sakata Kufuatia jaribio la mapinduzi ya Agosti 1, 1982, Raila Odinga alikamatwa na kukabiliwa na mashtaka kadhaa, yakiwemo ya uhaini ambayo alizuiliwa bila kufunguliwa mashtaka. Tume ya Ukweli ya Haki na Maridhiano iliambiwa mwaka 2011 kwamba Odinga alikuwa na mawasiliano na mpangaji mkuu wa mapinduzi hayo. Odinga amekana kuhusika kila mara. - Makavazi ya Kitaifa ya Kenya. William Samoei Ruto Muungano wa Kenya Kwanza Maelezo ya Msingi Mgombea huyu mwenye umri wa miaka 55 ana Shahada ya Uzamifu/PhD katika Ikolojia ya Mimea na BSc katika Botany na Zoology kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya chama cha United Democratic Alliance ( chenye mafungamano na Kenya Kwanza). Aliongoza Vuguvugu la vijana la Youth for Kanu '92 (YK'(92). Mafanikio Muhimu Wizara yake iliorodheshwa kama inayofanya bora zaidi serikalini alipokuwa Waziri wa Kilimo. Alihudumu kama Naibu Rais wa kwanza wa Kenya chini ya katiba mpya ya 2010. Alihudumu kama mbunge wa eneo bunge la Eldoret Kaskazini kuanzia 1997-2007. Ahadi Muhimu Kutenga $424 milioni kila mwaka kwa biashara ndogo ndogo za kati. Kuanzisha mfuko wa elimu wa kitaifa ili kukidhi gharama zisizo za masomo. Tekeleza kikamilifu sheria ya usawa wa kijinsia ya thuluthi mbili katika uteuzi wa kisiasa na kutenga nusu ya baraza lake la mawaziri kwa wanawake. Kashfa/Sakata Mnamo 2008, Mahakama Kuu ya Kenya iliamuru Naibu Rais William Ruto kusalimisha shamba la ekari 100 na kulipa $ 62,500 kwa Adrian Muteshi, mkulima ambaye alimshtaki kwa kuchukua mali hiyo baada ya uchaguzi wa 2007. - Kenya Law Mnamo 2011, Bw Ruto alikabiliwa na kesi kwa makosa matatu dhidi ya binadamu: Mauaji, uhamisho wa watu kwa lazima na mateso ya watu katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu. Miaka mitano baadaye mahakama ilisitisha kesi hiyo kwa msingi kwamba - ushahidi wa upande wa mashtaka ulikuwa dhaifu. -ICC George Wajackoyah Chama cha Roots Maelezo ya Msingi Profesa huyo mwenye umri wa miaka 61 ana shahada ya uzamili katika sheria kuhusu maendeleo kutoka Chuo Kikuu cha Warwick na shahada ya uzamili , sheria (sheria za Marekani kutoka Chuo Kikuu cha Baltimore. Bw Wajackoyah anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Roots Party. Mafanikio Muhimu Alihudumu kama Inspekta katika idara ya usalama ya Special branch wakati wa utawala wa marehemu Rais Daniel Moi kabla ya kulazimika kutorokea ng'ambo ili kuepuka kufunguliwa mashtaka na mamlaka. Yeye ni mshirika katika kampuni ya mawakili aliyoianzisha mwaka wa 2018. Alifunnza somo la sheria na uchumi katika vyuo vikuu vya Marekani, Uingereza na Kenya. Ahadi Muhimu Kuhalalisha matumizi ya kiviwanda ya bangi Badilisha siku za kazi hadi Jumatatu hadi Alhamisi. Huduma ya afya ya bure na msaada kwa wazee, walio hatarini na wajawazito David Mwaure Waihiga Chama cha Agano Maelezo ya Msingi David Mwaure anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Agano. Ni kiongozi wa Chama cha Agano. Alihitimu na shahada ya sheria kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi na ana Shahada ya Uzamili katika masomo ya uongozi. Mafanikio Muhimu Yeye ni wakili mkuu na amehudumu kama mwanasheria kwa zaidi ya miongo mitatu. Ahadi Muhimu Matumaini ya nchi nyingine za Kanda Kenya ni nchi muhimu panapohusika biashara ya kanda, kwa sababu ya kutumiwa kwa bandari yake ya Mombasa na wengi wa majirani zake. Kwa mfano Uganda isiyo na bahari inategemea kwa kiwango kikubwa bandari ya Mombasa kwa usafirishaji wa bidhaa inazosafirisha kwenda nje na zile inazoagiza kutoka ng'ambo. Kenya ni mshirika mkubwa wa biashara wa Uganda na Wagombea wote wawili wakuu; Raila ana Ruto walikwenda Kampala kwa nyakati tafauti kuonana na Rais Museveni, tukio linaloashiria kila mmoja anatafuta kuungwa mkono na kiongozi huyo jirani na mkongwe. Rwanda ni nchi nyingine ambayo inategemea kwa upana mkubwa uagizaji bidhaa kutoka Kenya. Kwa mujibu wa takwimu za 2019, Rwanda iliagiza bidhaa za thamani za dola milioni 278.45 za Marekani kutoka Kenya. 2021 Burundi mwanachama mwengine wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, ilisaini mkataba wa kuimarisha ushirikiano wa biashara na maendeleo Kenyatta. Tangu ilipojiunga na Jumuiya ya Afrika Mashariki Aprili 2022, Jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo (DRC) imeonesha ishara ya kufungua zaidi milango ya kiuchumi kwa wawekezaji. Kenya imekuwa kipaumbele kwa kwa serikali ya Rais Felix Tshisekedi. Mwishoni mwa 2021 ujumbe wa wafanya biashara wa nchi hizo mbili ulikutana nchini Kongo kutathmini nafasi za uwekezaji na kibiashara. Sambamba na Kongo inaizingatia Kenya kuwa mshirika wa kuaminika katika kusimamia amani nchini humo. Mbali ya wanajeshi wa Kenya kushiriki katika ujumbe wa amani wa Umoja wa Mataifa (MONUSCO), Rais Uhuru Kenya alianzisha juhudi mwezi Aprili za kuundwa kikosi cha mataifa ya Jumuiya ya Afrika Masharki, kulisaidia jeshi la Kongo, kufuatia mashambulio mapya ya kijeshi ya waasi wa M23. Lakini hadi sasa kuundwa kwa kikosi hicho kunakabiliwa na kizingiti kutokana na Kongo kukataa kabisa Rwanda isiwemo katika kikosi hicho ikiishutumu kuwaunga mkono waasi hao, madai ambayo Rwanda inaendelea kuyakanusha. Kenya kwa hivyo inabakia mshirika muhimu wa kanda kibiashara na kiuchumi na yeyote Hapana shaka yeyote atakayemrithi Rais Uhuru Kenyata, iwe ni Raila Odinga au William Ruto atakuwa na wajibu wa kuendeleza ushirika. Matumaini ya wakaazi katika kanda hii sawa na wakenya kwa jumla, ni kwamba uchaguzi wa Agosti 9, 2022 utakuwa wa amani na utulivu. Kwa wanaharakati katika nchi jirani wana matarajio kwamba Kenya itakuwa pia na nafasi kubwa ya kuwa usukukani sio tu wa kiuchumi lakini wa kisiasa, panapohusika na vuguvugu lao la kupigania demokrasia na haki za binadamu katika nchi zao. Uchaguzi Kenya 2022: Changamoto za wanasiasa wa kike wa mjini zinatofautiana na zile za wanasiasa wa vijijini? 25 Julai 2022 Na Aboubakar Famau BBC Swahili Heka heka za uchaguzi zinaonekana kupamba moto nchini Kenya, wakati taifa hilo likijiandaa kuelekea katika uchaguzi mkuu unaotarajiwa kufanyika mnamo tarehe 9 mwezi Agosti. Kama ilivyo kwa mataifa mengine katika kipindi kama hiki, wanasiasa wamekua wakiusubiri muda huu kwa udi na uvumba ili wakutane na wafuasi wao na kunadi sera zao kwa lengo la kuvutia wapiga kura. Ni katika hatua hii ambapo, baadhi ya wanasiasa hutumia kila njia wawezayo ambayo wanahisi itawaletea kura. Baadhi huamua kutumia njia ambazo hazikubaliki, ikiwemo matusi dhidi ya wapinzani wao pindi wanapokuwa kwenye majukwaa ya kampeni na wengine hata rushwa. Kwa kawaida, hali hii ina athari kwa makundi yote, ikiwemo wanawake na wanaume, lakini ni dhahiri kwamba, mara nyingi, wanasiasa wanawake kwa muda mrefu ndio wamekuwa waathirika wakubwa, hasa pale matusi yanapoelekezwa dhidi yao kupitia mitandao ya kijamii au majukwaa ya kisiasa. Wachambuzi wa mambo, wamekuwa wakihusisha hali hii na ushiriki mdogo wa kina mama katika siasa. Hata hivyo, katika hali isiyo ya kawaida, kampeni za uchaguzi wa mwaka huu, zinaonekana kuwa tofauti na zile za chaguzi zilizopita. Na hii inatokana na jinsi idadi kubwa ya wanawake waliojitokeza na kuingia katika ulingo wa kisiasa. Vyama vitatu vya kisiasa tayari vina wagombea wenza wa kike, huku hamasa kubwa pia ikionekana katika nafasi nyengine za uongozi kama vile za magavana na maseneta. Wanaharakati wanafurahishwa Baadhi ya wanaharakati nchini humo wanayaona haya kama ni matunda ya jitihada zilizofanyika za kuwajengea uwezo wanawake. Daisy Amdany ambae ni mkurugenzi mkuu wa shirika lisilo la kiserikali la CROWN TRUST anasema mwamko umekuwa mkubwa kutokana na jitihada ya miongo miwili dhidi ya unyanyapa kwa wanawake kwenye siasa. Hatua ambayo imesababisha mabadiliko katika katiba Kenya kuhakikisha idadi ya wanawake imetiliwa maanani zaidi katika nafasi za ajira na uongozi na kuimarisha uwezo wa kina mama. “Kuna mwamko tena mkubwa sana, kwa sababu hapo mwanzoni vyama vingi, hata wakati wanawake walikuwa wanajitosa, vyama vingi havikuwa vinawahusisha wanawake, ulikuwa unaona wakati wakiteua, wanawake wengi walikuwa wanaangushwa na hawafiki katika hatua ya kupigiwa kura, lakini tuko na wanawake wengi wameingia katika kinyang’anyiro, na hivi vyama vikubwa vimeweka kina mama. Hii imechangiwa na kuendelea na harakati zetu za kusukuma sheria iweze kutekelezwa vilivyo, kwa sababu tunajua kwamba katiba yetu iko na kipengele ambacho inasema katika kila sehemu ya uongozi, hapawezi kuwa na zaidi ya thuluthi mbili ya jinsia moja,”anasema Daisy. Kwa muda mrefu, kumekuwa na dhana kwamba, wanawake wanasiasa wa vijijini pekee ndio wanaokabiliwa na changamoto, huku ikifikiriwa kwamba wale waliopo mijini wana afueni. Lakini changamoto zinazowakabili wanasiasa wanawake vijijini hazitofautiani na wanawake wa mijini. Uwezo wa kifedha Suala la uwezo wa kifedha kwa wanasiasa wanawake nalo linaonekana kuwa miongoni mwa vikazo vinavyomzuia mwanamke kufanikiwa kupata ushindi katika ulingo wa siasa. Hayo yamesemwa na Justina Wangoe Wamae, ambae ni mgombea mwenza kupitia chama cha Roots Party of Kenya. Katika mahojiano maalumu, Justina amemwambia mwandishi wa BBC Aboubakar Famau swala la urithi au umiliki wa ardhi lina uwezo wa kuimarisha uchumi wa wanawake. Ikiwa jami inayoongozwa zaidi na wanaume itabadili mtizamo wake na kutoa japo asilimia moja ya ardhi wanazomiliki,wanawake hasa vijijini, watakuwa na uwezo zaidi kuendesha shughuli zao za kiuchumi. ”Changamoto iliyopo kwa wanawake wanasiasa ni kwamba hatuna ile pesa, kwa hiyo ukiingia chama, unaambiwa uwe mpenzi wa kiongozi wa chama kwa sababu huna pesa, lakini wanawake wangekuwa na fedha zao kama wanaume, wangeweza kubishana na wanaume na kusema kama ni ada ya chama nitalipa, lakini tunatafuta msaada kwa sababu hatujiwezi kifedha,” anasema Justina. Wakati huo huo, hatua nazo zimeanza kuchukuliwa ili kuwalinda wanawake dhidi ya matusi lakini pia kuweka mazingira rafiki kwao. Mathalan, kampuni ya teknologia ya Meta, imeweza kutoa taarifa elfu 37 zinazohusishwa kuchangia maudhui ya chuki miongoni mwa jamii. Taarifa hizo zilikuwa katika mtandao wa kijamii wa Facebook. Meta imesema, imeajiri watu wa kuhakiki na kufuatilia maudhui zinazoweka kuelekea uchaguzi mkuu, ili kuhakikisha mchakato huo unafanyika kwa njia salama na ya amani. Mwaka wa elfu mbili na kumi na saba (2017) ulikuwa mojawapo ya chaguzi zenye vurugu zaidi ambazo wanawake walishiriki na kulikuwa na ongezeko la visa vya utekaji nyara na unyanyasaji wa kijinsia. Wanawake walilengwa mahususi kwa njia za mitandao na katika kampeini ,wanawake wengi walijiondoa katika uchaguzi. Wananchi Kwa upande wake, baadhi ya raia wa Kenya wanaonyesha kufurahishwa na hali ya kisiasa inavyokwenda, hasa katika ushirikishwaji wa wanaweke. Mkazi mmoja wa jijini Nairobi, aliyejitambulisha kwa jina la Mureithi, anasema, yeye anaunga mkono kabisa wanasiasa wanawake, kwa sababu nao ni sehemu ya jamii. Caro, nae ambae anajishughulisha na biashara ya uwakala wa fedha, anasema, anawaunga mkono wanawake kwa sababu wao wanajua hali ya maisha watu wanayopitia. Serikali ya Jubilee inayoondoka madarakani, ambayo inaongozwa na rais Uhuru Kenyatta ndio ya kwanza kuchaguliwa nchini Kenya chini ya katiba mpya ya mwaka elfu mbili na kumi, hata hivyo, wachambuzi wa mambo wanasema ndiyo iliyoshindwa kutekeleza baadhi ya vipengele ikiwemo kile cha kuhakikisha uwepo kwa thuluthi moja ya wanawake katika nafasi mbalimbali za uongozi. Hata hivyo, rais Kenyatta mara kadhaa ameonekana kutetea nafasi yake. Kwa sasa, ni kusubiri na kuona, ni kwa kiasi gani, kina mama hawa wataibuka kidedea katika uchaguzi mkuu ambao wanawake bado wanaonekana kukabiliwa na ushindani mkubwa miongoni mwao na kutoka kwa wanaume. Kukamatwa kwao kunatilia shaka uadilifu na utendakazi wa tume hiyo pamoja na maandalizi yake wiki mbili kabla ya wapiga kura kufanya maamuzi yao. Msemaji wa Polisi Bruno Shioso alinukuliwa Ijumaa iliyopita akisema kwamba, ukamataji huo na uchunguzi kuhusu vifaa vilivyopatikana na raia hao wa kigeni ulitokana na umuhimu wa vifaa hivyo vya uchaguzi. Je ni vifaa gani vilivyopatikana na raia hao wa Venezuela? Bwana Shioso alisema kwamba raia mmoja wa kigeni alikamatwa kwasababu stika za uchaguzi alizokuwa nazo hazikuorodheshwa katika mizigo yake kama inavyohitajika kisheria na kwamba vifaa hivyo vilibebwa katika mizigo ya kibinafsi ya wageni hao. Msemaji huyo aliongezea kwamba maafisa wa polisi hawakuarifiwa kuhusu hatua hiyo ili kutoa usalama na kuvisindikiza vifaa hivyo kama inavyohitajika na Tume ya uchaguzi na mipaka nchini Kenya IEBC. Nani yuko kwenye kinyang'anyiro cha kuiongoza Kenya ? Fahamu zaidi kuwahusu wagombea urais wa Kenya Chagua mgombea ili kutazama wasifu wake Raila Odinga William Ruto George Wajackoyah David Mwaure Raila Amollo Odinga Muungano wa Azimio la Umoja Maelezo ya Msingi Mgombea huyo mwenye umri wa miaka 77 ni mhandisi aliyesomea Chuo Kikuu cha Ufundi cha Magdeburg (sasa kinajulikana kama Chuo Kikuu cha Otto-von-Guericke Magdeburg) nchini Ujerumani. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya Azimio la Umoja One Kenya Coalition Party. Hili litakuwa jaribio lake la tano baada ya kugombea katika: 1997, 2007, 2013 na 2017. Mafanikio Muhimu Bw Odinga alikuwa mmoja wa wapiganiaji wa demokrasia ya vyama vingi nchini Kenya. Alikamatwa, akafungwa na wakati fulani akaenda uhamishoni kwa sababu ya kupigania haki hiyo Aliwahi kuwa Waziri Mkuu, kuanzia 2008-2013. Odinga alihusika kufanikisha miradi mikubwa iliyotekelezwa na serikali ya Kibaki, kama vile miradi ya umeme vijijini na barabara. Ahadi Muhimu Kuafikia ukuaji wa uchumi wa tarakimu mbili kupitia uwekezaji katika biashara ndogo ndogo na sekta ya viwanda. Utoaji wa huduma bora za afya kwa wote. Utoaji wa vifaa vya michezo na burudani kwa ukuaji wa kimwili, kiakili, kijamii, kimaadili na maendeleo ya watu. Kashfa/Sakata Kufuatia jaribio la mapinduzi ya Agosti 1, 1982, Raila Odinga alikamatwa na kukabiliwa na mashtaka kadhaa, yakiwemo ya uhaini ambayo alizuiliwa bila kufunguliwa mashtaka. Tume ya Ukweli ya Haki na Maridhiano iliambiwa mwaka 2011 kwamba Odinga alikuwa na mawasiliano na mpangaji mkuu wa mapinduzi hayo. Odinga amekana kuhusika kila mara. - Makavazi ya Kitaifa ya Kenya. William Samoei Ruto Muungano wa Kenya Kwanza Maelezo ya Msingi Mgombea huyu mwenye umri wa miaka 55 ana Shahada ya Uzamifu/PhD katika Ikolojia ya Mimea na BSc katika Botany na Zoology kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya chama cha United Democratic Alliance ( chenye mafungamano na Kenya Kwanza). Aliongoza Vuguvugu la vijana la Youth for Kanu '92 (YK'(92). Mafanikio Muhimu Wizara yake iliorodheshwa kama inayofanya bora zaidi serikalini alipokuwa Waziri wa Kilimo. Alihudumu kama Naibu Rais wa kwanza wa Kenya chini ya katiba mpya ya 2010. Alihudumu kama mbunge wa eneo bunge la Eldoret Kaskazini kuanzia 1997-2007. Ahadi Muhimu Kutenga $424 milioni kila mwaka kwa biashara ndogo ndogo za kati. Kuanzisha mfuko wa elimu wa kitaifa ili kukidhi gharama zisizo za masomo. Tekeleza kikamilifu sheria ya usawa wa kijinsia ya thuluthi mbili katika uteuzi wa kisiasa na kutenga nusu ya baraza lake la mawaziri kwa wanawake. Kashfa/Sakata Mnamo 2008, Mahakama Kuu ya Kenya iliamuru Naibu Rais William Ruto kusalimisha shamba la ekari 100 na kulipa $ 62,500 kwa Adrian Muteshi, mkulima ambaye alimshtaki kwa kuchukua mali hiyo baada ya uchaguzi wa 2007. - Kenya Law Mnamo 2011, Bw Ruto alikabiliwa na kesi kwa makosa matatu dhidi ya binadamu: Mauaji, uhamisho wa watu kwa lazima na mateso ya watu katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu. Miaka mitano baadaye mahakama ilisitisha kesi hiyo kwa msingi kwamba - ushahidi wa upande wa mashtaka ulikuwa dhaifu. -ICC George Wajackoyah Chama cha Roots Maelezo ya Msingi Profesa huyo mwenye umri wa miaka 61 ana shahada ya uzamili katika sheria kuhusu maendeleo kutoka Chuo Kikuu cha Warwick na shahada ya uzamili , sheria (sheria za Marekani kutoka Chuo Kikuu cha Baltimore. Bw Wajackoyah anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Roots Party. Mafanikio Muhimu Alihudumu kama Inspekta katika idara ya usalama ya Special branch wakati wa utawala wa marehemu Rais Daniel Moi kabla ya kulazimika kutorokea ng'ambo ili kuepuka kufunguliwa mashtaka na mamlaka. Yeye ni mshirika katika kampuni ya mawakili aliyoianzisha mwaka wa 2018. Alifunnza somo la sheria na uchumi katika vyuo vikuu vya Marekani, Uingereza na Kenya. Ahadi Muhimu Kuhalalisha matumizi ya kiviwanda ya bangi Badilisha siku za kazi hadi Jumatatu hadi Alhamisi. Huduma ya afya ya bure na msaada kwa wazee, walio hatarini na wajawazito David Mwaure Waihiga Chama cha Agano Maelezo ya Msingi David Mwaure anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Agano. Ni kiongozi wa Chama cha Agano. Alihitimu na shahada ya sheria kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi na ana Shahada ya Uzamili katika masomo ya uongozi. Mafanikio Muhimu Yeye ni wakili mkuu na amehudumu kama mwanasheria kwa zaidi ya miongo mitatu. Ahadi Muhimu Afisa huyo aliongeza kwamba Uchunguzi uliofanywa ulibaini kwamba stika hizo zilikuwa mali ya IEBC na miongoni mwa vifaa vya Uchaguzi. Polisi wanasema kwamba wakati wa kukamatwa kwake raia huyo alikuwa akimiliki kipakatalishi na flash drive tano, miongoni mwa vifaa vya kompyuta pamoja na mabunda ya Stika ambayo alisema yanatoka kwa mwajiri wake. Raia wa pili wa Venezuela alidaiwa kubeba mabunda 9 ya stika za uchaguzi huku wa tatu akibeba mabunda 8 ya stika hizo. Uchunguzi mwingine unadaiwa kufanywa katika nyumba waliokuwa wakilala ambapo maafisa wa polisi walikamata tablet moja na flash disk mbili. Vifaa vyote vya kilektroniki vilivyokamatwa vilipelekwa katika maabara ya polisi wanaokabiliana na ugaidi ATPU kwa uchunguzi zaidi, walisema maafisa wa polisi katika taarifa iliotolewa siku ya Jumapili. Je Tume ya Uchaguzi na Mipaka inasemaje? Mwenyekiti wa IEBC Chebukati hatahivyo alihalalisha kuwasili kwa nyenzo za uchaguzi zilizonaswa katika uwanja wa ndege, zikiwemo stika na kutofautiana na Idara ya polisi kuhusu raia wa kigeni waliokuwa wakimiliki vifaa hivyo. "Ili kutambua vifaa vya KIEMS kwa urahisi, Smartmatic , kampuni inayoisaidia tume hiyo ya Uchaguzi kupitia teknolojia inahitajika kutoa vibandiko ili kusaidia kuweka lebo kwa kila kifaa kwa madhumuni ya kufunga na kupeleka katika vituo vyote vya kupigia kura. Usambazaji wa vifaa vya KIEMS unaendelea kwa sasa. "Ni muhimu kutambua kwamba vibandiko hivyo si nyenzo za uchaguzi zisizo za kimkakati. Vibandiko hivyo vilichapishwa kulingana na maelezo ya notisi ya gazeti la serikali iliyochapishwa Julai 1 2022," IEBC ilieleza. IEBC katika taarifa yao ilisema kuwa Wavenezuela walipewa kandarasi ya kusaidia katika sekta ya ICT na usambazaji wa vifaa vya KIEMS. Awali tume hiyo ilisema kwamba idara ya huduma za polisi inashikilia vifaa muhimu vya kielektroniki vilivyokuwa na raia hao watatu wa kigeni waliokamatwa siku ya Alhamisi wiki iliyopita. Katika taarifa iliotolewa na mwenyekiti wake Wafula Chebukati siku ya Ijumaa, tume hiyo iliishtumu serikali ikisema hatua hiyo itaathiri maandalizi ya uchaguzi mkuu. "I dara ya huduma ya Polisi NPS imewapokonya vitu vyote muhimu ikiwemo simu, vipakatalishi na flash disks maafisa hao , ambapo vifaa hivyo muhimu vya kielektroniki vina ujumbe muhimu sana unaohusishwa na uchaguzi ujao Pamoja na miradi mingine wanaoyofanya katika mataifa mengine. Maafisa hao walilazimishwa kutoa nywila za simu zao na vifaa vingine hatua inayokiuka haki za faragha, Chebukati alisema katika taarifa aliotoa kwa vyombo vya habari. Aliishutumu idara ya huduma za polisi kwa kudanganya kwamba vifaa vilivyopatikana vimerejeshewa tume ya Uchaguzi. Mwenyekiti wa Tume hiyo amedai kwamba vifaa hivyo vilevile bado vipo kwa mikono ya kitengo cha kukabiliana na ugaidi nchini ATPU. Chebukati amesema kwamba tume yake imeghadhabishwa na kitendo hicho , na kuitaka idara ya polisi nchini Kuwapatia fursa ya kutekeleza jukumu lao. Kwanini Idara ya Jinai inakinzana na Tume ya Uchaguzi? Mkurugenzi wa Upelelezi wa Jinai (DCI) George Kinoti alitoa ripoti ya kina ya uchunguzi kuhusu wageni watatu waliokamatwa katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Jomo Kenyatta wakiwa na vifaa vya uchaguzi. Huku akishikilia kuwa watatu hao hawakuwa maafisa wa Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka, ripoti ya Kinoti inatoa maelezo ya kina jinsi watatu hao walivyonaswa katika uwanja wa ndege. Anasema kwa mara ya kwanza walimkamata Jose Gregoria Camargo Castella, raia wa Venezuela ambaye wakati huo hakujitambulisha kama mfanyakazi wa IEBC lakini ambaye alikuwa na uhusiano na mfanyibiashara Abdulahi Abdi Mohammed jijini Nairobi. Inasemekana kwamba Abdi alilipa tikiti ya ndege ya Camargo kuingia nchini na alitarajiwa kuripoti ofisini kwake atakapowasili. Alikuwa amesafiri kutoka Panama kupitia Uturuki na aliwasili nchini Alhamisi, Julai 21. Akisitasita kutoa maelezo ya mzigo wake, alisema stakabadhi hizo alipewa na kampuni yake ili kumpelekea Abdi. "Mshukiwa alikiri kwamba alipewa nyenzo hizo Panama na kampuni yake ya M/S Smartic International Holdings B.V ili kuzipeleka katika afisi ya Abdulahi Abdi Mohammed jijini Nairobi," Sehemu ya taarifa hiyo ilisoma. "Begi lake la pili lilikuwa na laptop moja, skrini moja, flash disc tano, simu moja ya mkononi na vifaa vya aina mbalimbali vya kompyuta, sio mali ya IEBC," sehemu ya taarifa hiyo ndefu ilisema . Taarifa hiyo inazidi kubainisha kuwa wakati wakimhoji Camargo, raia wengine wawili wa kigeni ; Joel Gustavo Rodriguez na Salvador Javier Suarez walionekana kwenye uwanja wa ndege wakiuliza mahali alipo. Kulingana na gazeti la The People Daily nchini Kenya, baada ya uchunguzi zaidi, DCI hata hivyo wanasema wawili hao hawakuwa wafanyakazi wa Smartmatic na walikuwa wamesafiri hadi nchini kwa kutumia pasi za kusafiria zilizopitwa na wakati kutoka Venezuela. "Wakati wa kuhojiwa, Camargo aliulizwa iwapo alikuwa na mawasiliano yoyote na mtu yeyote katika Jamhuri ya Kenya na haswa IEBC -hatahivyo hakuweza kutoa mawasiliano yoyote isipokuwa mawasiliano ya nyumba aliyopangiwa." DCI ilisema kuwa huo ulikuwa mpango uliopangwa vyema na IEBC kwani alipohojiwa na mshauri mkuu wa sheria wa tume hiyo Chrispine Owiye kuhusu namna ya utoaji wa vifaa vya uchaguzi kutoka nje ya nchi, alisema kuwa Mkurugenzi Mkuu Mtendaji Marjan Hussein Marjan hakutia saini kifungu chochote kuruhusu hatua hiyo. "Mabadiliko yaliyo hapo juu yanazungumzia mwanya wa kimakusudi ulioachwa kwa makusudi kwa ajili ya kufanya ulaghai," taarifa ya DCI inadai. Mgawanyiko ndani ya Tume ya Uchaguzi Bwana Kinoti aliongezea kwamba Mkurugenzi Mtendaji wa tume hiyo pamoja na mwenyekiti Wafula Chebukati walitofautiana katika kuwatambua watatu hao. "Bw Marhan Hussein Marjan alisema kwa uwazi kuwa mshukiwa Camargo si afisa wa IEBC lakini mfanyakazi wa Smartmatic. Tunamuona Mwenyekiti Wafula Chebukati kuwa mwongo na si mwaminifu kwa kutangaza watu ambao wamekataliwa na wafanyikazi wake kama wafanyikazi wa IEBC." DCI Kinoti sasa amemtaka Wafula Chebukati kujitokeza wazi na kuwahakikishia Wakenya uchaguzi huru, wa haki na wa kuaminika 2022. "Tunampa changamoto Chebukati kuweka mambo yake sawa na kuzungumza juu ya kutimiza maneno yake mwenyewe kuhusu uchaguzi wa haki na wa kuaminika. Anapaswa kuacha kuwatisha na kuwatusi wadau wengine wanaowajibika kwa usawa katika kutekeleza majukumu yao kwa kutumia vibaya vyombo vya habari kila mara," Taarifa hiyo inatamatisha. Majuma mawili yaliopita makamishna katika tume ya IEBC walidaiwa kutofautiana kuhusu kuwasili kwa makaratasi ya kupigia kura tarehe 7 Julai huku baadhi ya makamishna wakidai kwamba hawakuarifiwa kuhusu hatua hiyo. Uchaguzi Kenya 2022: Mwongozo wa msingi wa kupiga kura Kenya, mojawapo ya mataifa yanayoongoza kwa uchumi barani Afrika, itachagua rais mpya tarehe 9 Agosti huku kukiwa na ongezeko la gharama ya maisha na ukame unaodhoofisha ambao utatoa changamoto kwa yeyote atakayechukua wadhifa huo. Lakini Rais Uhuru Kenyatta anaunga mkono mpinzani wa naibu wake kushinda uchaguzi huo na kupata urithi wake. Chaguzi zake zote zilizopita zimesababisha ama mabishano na madai ya wizi, kuzuka kwa ghasia mbaya, au zote mbili. Kwa hivyo Wakenya wanatumai kuwa wakati huu itakuwa tofauti. Wagombea ni nani? Mgombea urais aliyefeli mara nne Raila Odinga anajaribu bahati yake tena. Waziri mkuu huyo wa zamani mwenye umri wa miaka 77 ana sifa ya kuwa mwanaharakati wa kutisha. Mpinzani wake mkubwa ni Naibu Rais William Ruto mwenye umri wa miaka 55. Chanzo cha picha, AFP Amethibitisha kuwa analingana na Bw Odinga kwenye kampeni na amevutia umati mkubwa. Kuna majina mengine mawili ambayo hayajulikani sana kwenye karatasi ya kupigia kura. George Wajackoyah amevutia sana pendekezo lake la kuhalalisha kilimo cha bangi na uuzaji nje wa sumu ya nyoka. David Mwaure Waihiga anaendesha ujumbe wa kupinga ufisadi. Kwanini rais hamuungi mkono naibu wake? Mambo yamepamba moto katika siasa za Kenya. Bw Odinga aliwahi kuwa adui mkubwa wa rais Uhuru Kenyatta. Uadui kati yao unaweza kufuatiliwa nyuma miaka 60 wakati baba zao, viongozi wa uhuru, walitofautiana. Nani yuko kwenye kinyang'anyiro cha kuiongoza Kenya ? Fahamu zaidi kuwahusu wagombea urais wa Kenya Chagua mgombea ili kutazama wasifu wake Raila Odinga William Ruto George Wajackoyah David Mwaure Raila Amollo Odinga Muungano wa Azimio la Umoja Maelezo ya Msingi Mgombea huyo mwenye umri wa miaka 77 ni mhandisi aliyesomea Chuo Kikuu cha Ufundi cha Magdeburg (sasa kinajulikana kama Chuo Kikuu cha Otto-von-Guericke Magdeburg) nchini Ujerumani. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya Azimio la Umoja One Kenya Coalition Party. Hili litakuwa jaribio lake la tano baada ya kugombea katika: 1997, 2007, 2013 na 2017. Mafanikio Muhimu Bw Odinga alikuwa mmoja wa wapiganiaji wa demokrasia ya vyama vingi nchini Kenya. Alikamatwa, akafungwa na wakati fulani akaenda uhamishoni kwa sababu ya kupigania haki hiyo Aliwahi kuwa Waziri Mkuu, kuanzia 2008-2013. Odinga alihusika kufanikisha miradi mikubwa iliyotekelezwa na serikali ya Kibaki, kama vile miradi ya umeme vijijini na barabara. Ahadi Muhimu Kuafikia ukuaji wa uchumi wa tarakimu mbili kupitia uwekezaji katika biashara ndogo ndogo na sekta ya viwanda. Utoaji wa huduma bora za afya kwa wote. Utoaji wa vifaa vya michezo na burudani kwa ukuaji wa kimwili, kiakili, kijamii, kimaadili na maendeleo ya watu. Kashfa/Sakata Kufuatia jaribio la mapinduzi ya Agosti 1, 1982, Raila Odinga alikamatwa na kukabiliwa na mashtaka kadhaa, yakiwemo ya uhaini ambayo alizuiliwa bila kufunguliwa mashtaka. Tume ya Ukweli ya Haki na Maridhiano iliambiwa mwaka 2011 kwamba Odinga alikuwa na mawasiliano na mpangaji mkuu wa mapinduzi hayo. Odinga amekana kuhusika kila mara. - Makavazi ya Kitaifa ya Kenya. William Samoei Ruto Muungano wa Kenya Kwanza Maelezo ya Msingi Mgombea huyu mwenye umri wa miaka 55 ana Shahada ya Uzamifu/PhD katika Ikolojia ya Mimea na BSc katika Botany na Zoology kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya chama cha United Democratic Alliance ( chenye mafungamano na Kenya Kwanza). Aliongoza Vuguvugu la vijana la Youth for Kanu '92 (YK'(92). Mafanikio Muhimu Wizara yake iliorodheshwa kama inayofanya bora zaidi serikalini alipokuwa Waziri wa Kilimo. Alihudumu kama Naibu Rais wa kwanza wa Kenya chini ya katiba mpya ya 2010. Alihudumu kama mbunge wa eneo bunge la Eldoret Kaskazini kuanzia 1997-2007. Ahadi Muhimu Kutenga $424 milioni kila mwaka kwa biashara ndogo ndogo za kati. Kuanzisha mfuko wa elimu wa kitaifa ili kukidhi gharama zisizo za masomo. Tekeleza kikamilifu sheria ya usawa wa kijinsia ya thuluthi mbili katika uteuzi wa kisiasa na kutenga nusu ya baraza lake la mawaziri kwa wanawake. Kashfa/Sakata Mnamo 2008, Mahakama Kuu ya Kenya iliamuru Naibu Rais William Ruto kusalimisha shamba la ekari 100 na kulipa $ 62,500 kwa Adrian Muteshi, mkulima ambaye alimshtaki kwa kuchukua mali hiyo baada ya uchaguzi wa 2007. - Kenya Law Mnamo 2011, Bw Ruto alikabiliwa na kesi kwa makosa matatu dhidi ya binadamu: Mauaji, uhamisho wa watu kwa lazima na mateso ya watu katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu. Miaka mitano baadaye mahakama ilisitisha kesi hiyo kwa msingi kwamba - ushahidi wa upande wa mashtaka ulikuwa dhaifu. -ICC George Wajackoyah Chama cha Roots Maelezo ya Msingi Profesa huyo mwenye umri wa miaka 61 ana shahada ya uzamili katika sheria kuhusu maendeleo kutoka Chuo Kikuu cha Warwick na shahada ya uzamili , sheria (sheria za Marekani kutoka Chuo Kikuu cha Baltimore. Bw Wajackoyah anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Roots Party. Mafanikio Muhimu Alihudumu kama Inspekta katika idara ya usalama ya Special branch wakati wa utawala wa marehemu Rais Daniel Moi kabla ya kulazimika kutorokea ng'ambo ili kuepuka kufunguliwa mashtaka na mamlaka. Yeye ni mshirika katika kampuni ya mawakili aliyoianzisha mwaka wa 2018. Alifunnza somo la sheria na uchumi katika vyuo vikuu vya Marekani, Uingereza na Kenya. Ahadi Muhimu Kuhalalisha matumizi ya kiviwanda ya bangi Badilisha siku za kazi hadi Jumatatu hadi Alhamisi. Huduma ya afya ya bure na msaada kwa wazee, walio hatarini na wajawazito David Mwaure Waihiga Chama cha Agano Maelezo ya Msingi David Mwaure anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Agano. Ni kiongozi wa Chama cha Agano. Alihitimu na shahada ya sheria kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi na ana Shahada ya Uzamili katika masomo ya uongozi. Mafanikio Muhimu Yeye ni wakili mkuu na amehudumu kama mwanasheria kwa zaidi ya miongo mitatu. Ahadi Muhimu Lakini katika hali ya kushangaza watu hao wawili walipeana mikono na kuweka maridhiano mwaka 2018 na Bw Kenyatta ameweka uzito wake kwenye kampeni ya Bw Odinga. Hili lilimwacha Bw Ruto kwenye hali ya baridi na kufanya kwa miaka kadhaa kuwa na uhusiano usio mzuri uongozini. Suala kuu ni lipi? Inawezekana, naibu wa rais amefafanua misingi ambayo uchaguzi huu unapigwa vita - uchumi. Ingawa katika chaguzi za hivi majuzi mijadala kuhusu ufisadi na haki imetawala, wakati huu watu wanafikiria sana mifuko yao. Akitoka katika jamii ya kawaida, Bw Ruto ambaye sasa ni tajiri ameonesha picha kuwa yeye ni maskini. Katika taifa hili changa, ameangazia sera za kukabiliana na ukosefu wa ajira kwa vijana na mwaka wa 2018 akabuni msemo "hustler nation" akimaanisha watu wanaohangaika kutafuta riziki. Chanzo cha picha, AFP Katika kitendo cha kufikirika cha ishara ya kisiasa, pamoja na bidhaa za kawaida za uchaguzi, ametoa mikokoteni ya bure kwenye mikutano yake ya kampeni. Pia amewasilisha kugombea kwake kama jaribio la kukomesha kutawaliwa kwa siasa za Kenya na familia za nasaba: akina Kenyatta na Odinga. Bw Odinga anaahidi kuendeleza ajenda ya maendeleo ya rais na kuboresha maisha ya Wakenya walio hatarini kwa kuwapa shilingi 6,000 za Kenya ($50; £40) kila mwezi kutoka kwa hazina mpya ya hifadhi ya jamii iwapo atachaguliwa kuwa rais. Pia ameahidi kutoa huduma za afya kwa gharama nafuu kupitia kile anachokiita "Baba Care", akijitangaza kama baba katika taifa lenye zaidi ya watu milioni 56. Je, kuna mwelekeo wa kikabila katika uchaguzi huu? Nchini Kenya, kura nyingi hupigwa kwa misingi ya kikabila na katika miaka ya nyuma, hii wakati mwingine imeingia katika ghasia za kitaifa huku watu wakishambuliwa na kuuawa kwa misingi ya jamii wanayotoka. Kura ya maoni iliyozozaniwa ya Desemba 2007 ilifuatiwa na wiki za ghasia za kikabila ambapo watu 1,200 walikufa na zaidi ya 500,000 walikimbia makazi yao. Tangu wakati huo, wanasiasa wamekuwa na nia ya kusisitiza ushiriki wa amani wa kidemokrasia. Lakini suala la uhusiano wa kikabila halijatoweka. Bw Odinga, Mjaluo, na Bw Ruto, Mkalenjin, wote watakuwa wakitegemea kura za makabila yao makubwa kuwaingiza Ikulu. Lakini katika hatua iliyokadiriwa wote wawili wamechagua wagombea wenza kutoka kabila kubwa zaidi nchini humo - Wakikuyu. Huko Martha Karua, Bw Odinga pia amemteua mwanamke wa kwanza kuwania urais kwa tiketi ya chama kikuu cha kisiasa. Wasiwasi umesalia kuwa katika sehemu fulani za nchi mizozo ya kikabila inaweza kusababisha ghasia na baadhi ya watu wanahamia maeneo ambayo makabila yao ni mengi ili kuepuka kulengwa. Lakini, kutokana na kile kilichotokea baada ya kura ya 2007, mamlaka zimekuwa zikichukua hatua kuhakikisha amani. Je, uchaguzi utakuwa wa huru na haki? Watu pia watakuwa wakitazama kuona iwapo tume ya uchaguzi imeweka sawa matatizo ambayo mwaka 2017 yalisababisha kufutwa kwa matokeo ya awali ya uchaguzi na mambo yote kurudiwa. Suala lilikuwa kwamba mfumo wa kusambaza matokeo kwa njia ya kielektroniki kutoka kila kituo cha kupigia kura ulikuwa haufanyi kazi katika baadhi ya maeneo. Mawakili wa upinzani wanaomwakilisha Bw Odinga waliteta kwa mafanikio kuwa hilo liliruhusu hesabu za kura kuhujumiwa. Wakati huu wenye mamlaka wanasema wamechukua hatua kuhakikisha kwamba utoaji matokeo kwa njia ya kielektroniki utaendelea vizuri. Kasi ya kupata matokeo ya uchaguzi itategemea jinsi mfumo huo unavyofanya kazi vizuri, lakini ifikapo usiku wa Agosti 9 kila matokeo yatachunguzwa kwa karibu na wawakilishi wa wagombea ili kuhakikisha kwamba hawanyang'anyiwi nafasi ya juu. Je, uchaguzi mwingine unafanyika? Siku ya kupiga kura, Wakenya watakuwa wakipiga kura nyingi. Kando ya uchaguzi wa urais, watu watakuwa wakiwapigia kura wabunge na maseneta kwenda kwa bunge la kitaifa, magavana wa kaunti na wabunge wa kaunti. Na wanawake wanapata kura ya ziada kumchagua mmoja wa wawakilishi 47 wa wanawake kuketi katika bunge la kitaifa. Vituo vya kura vinapaswa kufunguliwa kwa saa 12 kutoka 06:00 saa za asubuhi (03:00 GMT). Mtu yeyote ambaye bado yuko kwenye foleni wakati wa kufunga ataruhusiwa kupiga kura. Mara baada ya kufungwa, viongozi wataanza kuhesabu kura katika kila kituo cha kupigia kura. Bado haijabainika ni lini matokeo ya uchaguzi wa urais yatatangazwa lakini tume ya uchaguzi ina muda usiozidi siku saba kuhesabu na kujumlisha kura. Ili kushinda, mgombea anahitaji zaidi ya nusu ya kura zilizopigwa kitaifa na angalau 25% ya kura zilizopigwa katika kila zaidi ya nusu ya kaunti. Ikiwa kizingiti hicho hakitafikiwa basi uchaguzi unaingia katika duru ya pili ya kati ya wagombea wawili wa juu. Huduma za afya zilivyo changamoto nchini Kenya Shirika la afya duniani [WHO] linapendekeza uwepo wa Zahanati ama Kituo cha Afya ndani ya kila kilometa 10 katika nchi zote.
Pamoja na kuwa na Zahanati na Hospitali zaidi ya 200, Kaunti ya Nakuru Kenya, inakabiliwa na changamoto ya umbali wa vituo vya afya kwa baadhi ya maeneo.
Changamoto hiyo inawaathiri zaidi wagonjwa wenye magonjwa sugu kama Bi. Phyllis Adero, mkazi wa kata ya Rhoda anayelazimika kutumia zaidi ya saa moja kupata huduma. Masaibu ambayo yalivuruga mipango ya mwanamke mmoja Herima Mwakima alirudi nyumbani kutoka Dubai na akiba yake ili kusaidia kugharamia matibabu ya kaka yake Saa 4 zilizopita Mpango mahususi wa kifedha wa Herima Mwakima ulisambaratishwa na dharura mbili za kiafya. Mama huyo anayefanya kazi ya yaya na kuendesha lori mjini Dubai amekuwa akiweka akiba ya kuwasaidia kuboresha maisha ya watoto wake wawili,
Lakini kaka yake mdogo baadaye alikuwa mgonjwa na miezi michache baadaye yeye mwenyewe akawa mgonjwa. Alikuwa na ugonjwa mkali wa figo na alihitaji tiba ya dialysis na aligunduliwa na uvimbe (fibroids) wa muda mrefu kati nyumba ya uzazi. Maisha ni hatari katika nchi ambayo kuna ukosefu wa huduma za afya za bei nafuu. Ugonjwa unaweza kubadilisha kabisa maisha ya familia endapo maliyote ulipfanyia kazi itaelekezwa kwa matibabu. Bi Mwakima alikuwa na usumbufu wa kimawazo tulipozungumza katika chumba chenye mwanga hafifu katika nyumba ya dadake huko Likoni - kitongoji cha mji wa pwani wa Kenya wa Mombasa. Anasema alilazimika kurudi nyumbani kutoka Dubai ili kumsaidia kaka yake, Sylass, kutumia pesa alizohifadhi kwa ajili ya watoto wake. Ndugu wengine waliingilia kati na ardhi ya familia ikauzwa. Baada ya yote, hivyo ndivyo familia zilivyokuwa, alisema. Tabasamu lake likitoweka alipokuwa akiongea. Hii ni hali inayowakumba baadhi ya Wakenya ambao hawawezi kupata huduma za afya kwa urahisi. Kuchangisha pesa pamoja Asilimia 20 ya watu wanategemea Mfuko wa Kitaifa wa Bima ya Afya (NHIF) na 1% wanaweza kulipia huduma za afya za kibinafsi. Asilimia 20 ya watu wanategemea Mfuko wa Kitaifa wa Bima ya Afya (NHIF) na 1% wanaweza kulipia huduma za afya za kibinafsi. Wengine wanapaswa kujaribu na kuishi na hali mbalimbali za afya au kuchambua pamoja pesa kutoka kwa rasilimali ndogo, ambayo inaweza kuwasukuma zaidi katika umaskini. Chanzo cha picha, Getty Images Wasipofanya hivyo, wanategemea wema wa familia, marafiki na wakati mwingine watu wasiowajua katika kampeni zinazojulikana sasa za ufadhili wa watu wengi. Mpaka sasa haijafanywa kuwa lazima kujiunga na NHIF lakini hiyo inatokana na mabadiliko ifikapo mwishoni mwa mwaka huu, ikiwa rais mpya na serikali - anayetarajiwa kuchaguliwa tarehe 9 Agosti - watashikamana na mipango ya utawala unaoondoka. Uanachama wa NHIF ni sehemu ya kifurushi cha ajira za kazi nyingi katika sekta rasmi. Ada ya shilingi 500 ya Kenya ($4.20; £3.50) ya kila mwezi inagharimu matibabu ya hospitali kwa wanachama na wategemezi wao - ingawa dawa zinagharimu zaidi. Licha ya mpango huo wa kufanya uanachama kuwa wa lazima, serikali haijaeleza jinsi itakavyokuwa nafuu kwa wengi ambao mishahara yao midogo inatafuna kwa kulipia chakula na kodi. Labda angeweza kupata shilingi 200 kwa mwezi. Lakini alihitaji kurejea kazini kwanza na hiyo haikuwezekana bila upasuaji wa kuondoa fibroids. "Ni ngumu sana kwangu kwa sababu inauma,[kuna] kutokwa na damu nyingi sana. Kwa hivyo siwezi kufanya chochote kwa sababu nijihisi mdhaifu," alisema kwa sauti nyororo. Aliamua kuomba msaada wa kifedha kwa jamii. Uwanja wa vita vya kisiasa Wagombea wakuu wa urais, William Ruto na Raila Odinga, wana sera ambazo wanatumai zitashughulikia tatizo la kiafya ambalo Bi Mwakima na wengine wamekumbana nalo. Bw Ruto amesema atapunguza mchango wa kila mwezi wa NHIF hadi shilingi 300 ($2.50) kwa kila numba. Bw Odinga ameahidi kuunda kile kinachojulikana kama Babacare - baada ya jina lake la utani "Baba". Amesema kuwa hii itamaanisha huduma za afya za bei nafuu, zinazopatikana na bora. Waziri mkuu huyo wa zamani pia anataka kuanzisha hazina ya matibabu ya dharura. Lakini mabadiliko yoyote, hata kama angeweza kuyamudu, bila shaka yatakuja kwa kuchelewa sana kwa Bi Mwakima. "Ninamwamini Mungu tu [kwamba] ningeweza kupata msaada na hali yangu inaweza kuwa ya kawaida. [Kisha] nitaanza kuhangaika au kuhangaika na maisha yangu," alisema. Huku akipunga mkono kwaheri, aliegemea nguzo kwenye duka la familia, akitabasamu kwa maumivu, huku kaka yake akiwa amesimama kando yake. Wiki moja baadaye, niligundua kuwa alifanikiwa kupata pesa pamoja na kufanyiwa upasuaji. Nani yuko kwenye kinyang'anyiro cha kuiongoza Kenya ? Raila Amollo Odinga Maelezo ya Msingi Mgombea huyo mwenye umri wa miaka 77 ni mhandisi aliyesomea Chuo Kikuu cha Ufundi cha Magdeburg (sasa kinajulikana kama Chuo Kikuu cha Otto-von-Guericke Magdeburg) nchini Ujerumani. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya Azimio la Umoja One Kenya Coalition Party. Hili litakuwa jaribio lake la tano baada ya kugombea katika: 1997, 2007, 2013 na 2017. Mafanikio Muhimu Bw Odinga alikuwa mmoja wa wapiganiaji wa demokrasia ya vyama vingi nchini Kenya. Alikamatwa, akafungwa na wakati fulani akaenda uhamishoni kwa sababu ya kupigania haki hiyo Aliwahi kuwa Waziri Mkuu, kuanzia 2008-2013. Odinga alihusika kufanikisha miradi mikubwa iliyotekelezwa na serikali ya Kibaki, kama vile miradi ya umeme vijijini na barabara. Ahadi Muhimu Kuafikia ukuaji wa uchumi wa tarakimu mbili kupitia uwekezaji katika biashara ndogo ndogo na sekta ya viwanda. Utoaji wa huduma bora za afya kwa wote. Utoaji wa vifaa vya michezo na burudani kwa ukuaji wa kimwili, kiakili, kijamii, kimaadili na maendeleo ya watu. Kashfa/Sakata Kufuatia jaribio la mapinduzi ya Agosti 1, 1982, Raila Odinga alikamatwa na kukabiliwa na mashtaka kadhaa, yakiwemo ya uhaini ambayo alizuiliwa bila kufunguliwa mashtaka. Tume ya Ukweli ya Haki na Maridhiano iliambiwa mwaka 2011 kwamba Odinga alikuwa na mawasiliano na mpangaji mkuu wa mapinduzi hayo. Odinga amekana kuhusika kila mara. - Makavazi ya Kitaifa ya Kenya. William Samoei Ruto Muungano wa Kenya Kwanza Maelezo ya Msingi Mgombea huyu mwenye umri wa miaka 55 ana Shahada ya Uzamifu/PhD katika Ikolojia ya Mimea na BSc katika Botany na Zoology kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya chama cha United Democratic Alliance ( chenye mafungamano na Kenya Kwanza). Aliongoza Vuguvugu la vijana la Youth for Kanu '92 (YK'(92). Mafanikio Muhimu Wizara yake iliorodheshwa kama inayofanya bora zaidi serikalini alipokuwa Waziri wa Kilimo. Alihudumu kama Naibu Rais wa kwanza wa Kenya chini ya katiba mpya ya 2010. Alihudumu kama mbunge wa eneo bunge la Eldoret Kaskazini kuanzia 1997-2007. Ahadi Muhimu Kutenga $424 milioni kila mwaka kwa biashara ndogo ndogo za kati. Kuanzisha mfuko wa elimu wa kitaifa ili kukidhi gharama zisizo za masomo. Tekeleza kikamilifu sheria ya usawa wa kijinsia ya thuluthi mbili katika uteuzi wa kisiasa na kutenga nusu ya baraza lake la mawaziri kwa wanawake. Kashfa/Sakata Mnamo 2008, Mahakama Kuu ya Kenya iliamuru Naibu Rais William Ruto kusalimisha shamba la ekari 100 na kulipa $ 62,500 kwa Adrian Muteshi, mkulima ambaye alimshtaki kwa kuchukua mali hiyo baada ya uchaguzi wa 2007. - Kenya Law Mnamo 2011, Bw Ruto alikabiliwa na kesi kwa makosa matatu dhidi ya binadamu: Mauaji, uhamisho wa watu kwa lazima na mateso ya watu katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu. Miaka mitano baadaye mahakama ilisitisha kesi hiyo kwa msingi kwamba - ushahidi wa upande wa mashtaka ulikuwa dhaifu. -ICC George Wajackoyah Chama cha Roots Maelezo ya Msingi Profesa huyo mwenye umri wa miaka 61 ana shahada ya uzamili katika sheria kuhusu maendeleo kutoka Chuo Kikuu cha Warwick na shahada ya uzamili , sheria (sheria za Marekani kutoka Chuo Kikuu cha Baltimore. Bw Wajackoyah anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Roots Party. Mafanikio Muhimu Alihudumu kama Inspekta katika idara ya usalama ya Special branch wakati wa utawala wa marehemu Rais Daniel Moi kabla ya kulazimika kutorokea ng'ambo ili kuepuka kufunguliwa mashtaka na mamlaka. Yeye ni mshirika katika kampuni ya mawakili aliyoianzisha mwaka wa 2018. Alifunnza somo la sheria na uchumi katika vyuo vikuu vya Marekani, Uingereza na Kenya. Ahadi Muhimu Kuhalalisha matumizi ya kiviwanda ya bangi Badilisha siku za kazi hadi Jumatatu hadi Alhamisi. Huduma ya afya ya bure na msaada kwa wazee, walio hatarini na wajawazito David Mwaure Waihiga Chama cha Agano Maelezo ya Msingi David Mwaure anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Agano. Ni kiongozi wa Chama cha Agano. Alihitimu na shahada ya sheria kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi na ana Shahada ya Uzamili katika masomo ya uongozi. Mafanikio Muhimu Yeye ni wakili mkuu na amehudumu kama mwanasheria kwa zaidi ya miongo mitatu. Haijabainika haswa ni rika gani ambalo Bw Ruto alikuwa akimaanisha, ingawa ufafanuzi rasmi wa vijana nchini Kenya ni umri wa miaka 18-34. Kulingana na sensa ya mwaka wa 2019 nchini Kenya, kulikuwa na watu milioni 1.6 pekee wasio na ajira katika kundi hilo la umri wakati ambapo sensa ilifanywa. Tumepata marejeleo ya zaidi ya watu milioni tano wasio na ajira na "wenye ajira ya chini" katika ripoti ya 2015 kuhusu nguvu kazi nchini Kenya. Idadi hii ilikuwa ya rika zote (sio vijana tu), na inajumuisha sio tu wale ambao hawana kazi kabisa, lakini pia wale ambao walisema saa zao hazitoshi, ujuzi wao haukutumiwa ipasavyo au hawakuwa na tija kadri walivyoweza . Tulipata nakala ya gazeti kutoka Februari 2021, ambayo ilitaja idadi ya chini kidogo - milioni 14 - lakini kwa akaunti za mkopo zilizodaiwa mwezi uliopita, sio watu wenye malimbikizo. Sam Omukoko kutoka Metropol, mojawapo ya mashirika matatu ya CRB nchini Kenya, alithibitisha kwenye kituo cha runinga cha KTN News kwamba idadi hiyo ya milioni 14 mwaka wa 2021 ilikuwa ya malimbikizo ya akaunti.Hatujapata takwimu za hivi majuzi zaidi. "Wakenya wana wastani wa takriban akaunti tano," alisema, akiongeza walikopa kutoka kwa benki, taasisi ndogo za fedha na vyama vya kuweka akiba. Inayomaanisha kuwa idadi ya watu halisi walio na madeni inaweza kuwa ndogo sana, ikizingatiwa kuwa kwa ujumla wana zaidi ya akaunti moja. Aidha, idadi ya malimbikizo ya akaunti huenda ikapungua katika kipindi cha miezi sita iliyopita, baada ya Rais Kenyatta kuagiza kusitishwa kwa muda kuorodhesha wale ambao wamekosa kulipa kiasi cha chini ya shilingi milioni tano za Kenya ($42,000; £34,800). Naibu rais Ruto alisema nchi imekuwa ikikopa pesa zaidi kutokea ndani "hiyo ina maana kwamba pia tunadhuru biashara zetu mashinani." "Upatikanaji wa mikopo unakuwa changamoto kubwa [na] lazima tufikirie jinsi tunapaswa kupunguza kasi ya kukopa ndani ya nchi," aliongeza. Lakini kiasi cha deni wanalodaiwa wakopeshaji wa kimataifa, na kiasi kinachodaiwa na wakopeshaji wa ndani (kama vile benki za biashara) kimesalia takribani sawa katika miaka ya hivi karibuni, huku deni la nje kwa ujumla likiwa juu kidogo kama sehemu ya jumla ya deni. Takwimu za Benki Kuu ya Kenya zinaonyesha kuwa mnamo Desemba 2021, wakati jumla ya deni la umma lilikuwa shilingi trilioni 8.2, deni la ndani lilikuwa trilioni 4 na deni la nje trilioni 4.2. Ripoti ya Benki ya Maendeleo ya Afrika mwaka jana ilibainisha kuwa "idadi ya deni la nje (kama asilimia ya deni lote) ilipanda kutoka 44.5% mwaka 2013 hadi 52.5% mwaka 2020." Ni kweli kwamba wakati wa muhula wa kwanza wa Bw Kenyatta na Bw Ruto kati ya 2013 na 2017, ukopaji wa ndani ulikuwa mkubwa kwa muda kabla ya deni la nje kuanza kuongezeka. 'Asilimia 50 ya gharama ya mafuta ni kodi' Chanzo cha picha, AFP Bw Ruto alisema nchi inahitaji kuangalia upya ushuru wa mafuta, akiulaumu kwa kuchangia kwa kiasi kikubwa kupanda kwa bei. "Jambo la kwanza tunalohitaji kufanya ni kuangalia ushuru kwa sababu karibu 50% ya gharama ya mafuta nchini Kenya ni ushuru," alisema, akiongeza kuwa kuna ushuru aina 15 tofauti wa mafuta. Lakini data kutoka kwa Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Petroli (EPRA) inaonyesha ushuru na tozo unajumuisha takriban 40% ya gharama ya jumla ya mafuta. Katika mapitio ya hivi majuzi zaidi ya bei ya petroli, kati ya shilingi 159.12 za Kenya kwa lita moja ya petroli, 64.06 kati ya hizo huenda kwa serikali kama kodi. Na kodi na ushuru ni asilimia tisa - si 15. Zinajumuisha ushuru wa bidhaa, ushuru wa matengenezo ya barabara, ushuru wa usafirishaji wa mfanyabiashara na Kodi ya Ongezeko la Thamani(VAT). 'Wakati mwingine tunashinda bila chakula ' Florence Kambua(kushoto) akitafuta chochote anachoweza kupata cha kuuza katika takataka 4 Julai 2022 Baadhi ya familia zinakula mlo mmoja tu kwa siku, au hata kushinda siku nzima bila kula, kwasababu ya kupatanda kwa bei ya chakula , Mwandishi wa BBC Catherine Byaruhanga ameandika kutoka Nairobi. Mapema asubuhi, nilimpata Florence Kambua akisaka huku na kule kika dangulo la takataka nje mbele ya nyumba yake kukusanya plastiki, majani, nguo- chochote tu anachoweza kupata na kukiuza katika mji mkuu wa Kenya Nairobi. Kambua mwenye umri wa miaka 40 alikuwa amevalia sweta nyeusi na viatu vya buti za plastiki vya zilizofika kwenye mgoti. Kazi yake sio rahisi. Ni kazi hatari pia. Alikuwa akipita katika vyakula vilivyooza na nepi zenye uchafu katika makazi duni ya Mukuru Kwa Njenga. "Wakati mwingine huwa napatwa na ugonjwa wa kuhara, wakati mwingine unapatya maambukizi ya kifua. Nimeweza kuvumilia, kwasababu sina njia nyingine ," Bi Kambua ananiambia. Mama huyu wa watoto dsita amejipata katika hali ngumu kimaisha. Kwanza aliahamia Nairobi, mji mkubwa zaidi Afrika Msharaiki, miaka 19 iliyopita akitumai maisha yake yjayo yatakuwa mazuri. Wakati huo alikosa kazi, baba wa watoto wake akamkimbia na kibanda kidogo cha kuuza chakula alichokua amekianzisha kilibomolewa kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya mwendo kasi inayopita katikati mwa jiji. Kwahyo ni kazi gani atakayofanya ili kuweza kupata chakula. Hupata kaibu shilingi 100 za Kenya kwa siku (sawa na $0.85; £0.70). Kwa kipato hicho cha chini Bi Kambua anasema angeweza kuilisha familia yake kabla ya bei za vyakula kupanda juu. "Watoto wangu wanapenda wali, ningeweza kwenda dukani na kununua nusu kilo kwa shilingi 50 na kuwapikia. Sasa hivi huwezi." Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Wanaharakati wamekuwa wakiitolea wito serikali kuingilia kati ili kuwasaidia watu wanaoumia kwa mfumuko wa bei Sasa anailisha familia yake mara moja kwa siku, na wakati mwingine hawalichakula kabisa "Nilikua nikinunua unga wa bei rahisi zaidi kwa sihilingi 85. Kwa sasa bei yake imepanda na kufikia hadi shilingi 150. Wakati ninaposhindwa pesa, tunalala njaa." Wiki kadhaa baada ya kukutana , kuna habari mbaya zaidi kwa Bi Kambua, kwan wastani wa bei ya kilo mbili za unga wa ugali kwa sasa ni zaidi ya shilingi 200, ongezeko la 25% . Data za hvi karibuni za Ofisi ya takwimu ya Kenya zinaonyesha kuwa ongezeko la bei chakula hadi 12.4% zaidi katika mwezi Mei 2022 kuliko ilivyokuwa mwezi Mei mwaka 2021. Zao la mahindi ambayo hulimwa nchini Kenya na pia kununuliwa kutoka nchi jirani, ni chakula kinacholiwa na familia nyingi nchini Kenya. Ni chaguo nafuu kwa wengi katika nyakati ngumu, lakini Kennedy Nyagah, Mwenyekiti wa Muungano wa vyama vya wasagaji wa nafaka , anasema kwa sasa kuna uhama wa bidhaa hiyo. "Ninaweza kusema ongezeko la bei limetokana na ukosefu wa mavuno uliotokana na ukosefu wa mvua ya kutosha na matatizo kuhusu bei za bidhaa za kilimo kama vile mbolea," anasema. Katika soko anakohemea Bi Kambua, biashara iko chini. Nilipotembelea mara mbili katika soko hilo, lilikuwa sio jambo la kushangaza kuwaona wateja wakinunua kitunguu au nyanya moja kwasababu gharama zake zimekuwa za juu. Maelezo ya picha, Mukuru Kwa Njenga ni moja ya vitongoji duni vikubwa zaidi mjini Nairobi Ingawa yuko mbali zaidi na Ukraine, anafahamu fika athari za vita kule na jinsi vilivyosababisha kupanda kwa bei ya mafuta na mbolea. "Wakulima wanalazimika kutumia pesa nyingi kwa ajili ya kununua mbole ya kukuza nyanya. Wengi wao wanaishia kuacha kabisa kilimo cha nyanya, kwasababu ya gharama ya mbolea na mbegu za nyanya ," Bw Nyabutohe ananiambia. Mita mia kadhaa mbali na soko anaishi Bi Catherine Kanini – yeye hana ajira baada ya kufungwa kwa baa alikokuwa akifanyika kazi kubomolewa kwa ajili ya upanuzi wa barababara inayounganishwa barabara ya mwendo kasi. Mama huyu mwenye umri wa miaka 30 hawezi kulipa gharama ya kodi ya nyumba, kwahiyo alijijengea mwenyewe kibanda kwa kutumia neti za kujikinga na mbu, vipande vya plastiki na mbao. Alifika hapa kutoka Kaunti ya Kitui mashariki mwa Kenya na sawa na watu wengine wenye kipato cha chini katika maeneo ya mijini anategemea jamaa zake nyumbani wamsaidie wakakati bei za bidhaa zinapopanda. Mama yake humtumia chakula kutoka kijijini, lakini ukame wa mud mrefu unamaanisha kuwa hawezi kufanya hivyo. "Kwa sasa, hali ni ya ukame sana katika eneo la kijijini kwetu. Hakuna mvua. Inaponyesha ndio kunakuwa na chakula na mama yangu anaweza kunitumia chakula kiasi," Bi Kanini nanieleza. "kwa sasa anatutegemea sisi tumtumie kitu cha kula. Anatutegemea, huku na sisi tuna matatizo huku." Maelezo ya picha, Catherine Kanini (katikati) alijenga kibada cha kuishi baada ya nyumba yake kubomolewa Kupanda kwa gharama za maisha kunakuja wakati ambapo Kenya inajiandaa kufanya uchaguzi mkuu tarehe 9 Agosti . Tatizo hiil limekuwa likijitokeza sana katika kampeni za wagombea wakuu wawili wanaotaka kumrithi Rais Uhuru Kenyatta. Naibu wa Rais William Ruto anazungumzia kuhusu sera ya uchumi wa chini-juu "bottoms-up" ili kuboresha hali ya uchumi huku kiongozi wa muda mrefu wa upinzani Raila Odinga ameahidi kuzipatia familia masikini pesa. Bi Kanini ana ushauri wake binafsi kwao. "Ningependekeza kwamba wafungue viwanda na kutupatia kazi. Wanapaswa kupunguza bei za bidhaa ambazo bei yake imeongezeka. Ili wakati unapoweza kupata pesa kidogo uweze kununua chakula." Mchambuzi wa International Crisis Group Meron Elias anaonya kwamba mzozo wa gharama ya maisha unaweza kusababisha ukosefu wa udhabiti, hususan ni katika uchaguzi wenye ushindani mkali. "Ingawa matokeo ya uchaguzi hayajulikani - tunahofia kuwa gharama ya juu ya chakula na hali mbaya ya kiuchumi kwa ujumla inaweza kutumiwa na wanasiasa kuwakusanya umati wa watu wanasikitishwa na hali hii kuingia mitaani. Pia inasababisha hatari kwamba vijana wasio na ajira wanaweza kuingizwa katika magenge ya kufanya ghasia wakati wa kipindi cha uchaguzi ." Urusi na Ukraine: Ukraine yaripoti kupigwa na msahambulio ya makombora ya masafa kusini na mashariki Getty ImagesCopyright: Getty Images Jengo la ghorofa linaloungua baada ya kupigwa na kombora la Warusi katika Siversk,mashariki mwa UkraineImage caption: Jengo la ghorofa linaloungua baada ya kupigwa na kombora la Warusi katika Siversk,mashariki mwa Ukraine Mashambulio ya makombora ya masafa ya
Urusi na roketi vimesababisha uharibifu mkubwa kote mashariki na kusini mwa Ukraine,
maafisa wa majimbo hayo wanasema. Raia wanne wameuawa katika shambulio lililofanyika katika mji wa Siversk,
uliopo katika jimbo la Donetsk region, gavana
wa eneo Pavlo Kyrylenko amesema. Maeneo ya raia ya Druzhkivka,katika jimbo hilo, pia yalipigwa. Duka
la bidhaa za jumla liliharibiwa na shimo refu linaonekana kando yake. BBC haikuweza kudhibitisha
taarifa za mashambulio ya hivi karibuni. Vikosi vya ardhini vya Urusi havionekani kusonga mbele katika kipindi
cha saa 24 katika jaribio lao la kuyachukua maeneo mengine ya jimbo la Donetsk.. AFPCopyright: AFP Shimo linaloaminiwa kuwa limetokana na kombora lililopiga katika eneo la DruzhkivkaImage caption: Shimo linaloaminiwa kuwa limetokana na kombora lililopiga katika eneo la Druzhkivka Maafisa wa Ukraine pia waliripoti kuwa makombora ya Urusi yalipiga
katika maeneo ya Kharkiv, kaskazini, Mykolaiv kusini na Kryvyi Rih, mji wa kaskazini
mashariki waMykolaiv. Mkenya Angella Okutoyi ashinda kwa mara ya kwanza taji la tenis la Wimbledon BBCCopyright: BBC Angella Okutoyi, ni Mkenya wa kwanza kushinda mashindano ya WimbledonImage caption: Angella Okutoyi, ni Mkenya wa kwanza kushinda mashindano ya Wimbledon Historia imeandikwa katika shindano la tenis la Wimbledon
wanawake baada ya Mkenya Angella Okutoyi kutoka Kenya akishirikiana na Mholanzi
Marie Nijkamp kuwa mshindi kwa mara ya kwanza katika Wimbledon. Bi Angella
amekuwa mshindi wa kwanza wa Kenya kushinda taji hilo. Shirikisho la kimataifa
la mchezo wa Tenisi ITF limetuma ujumbe kwenye ukurasa wake wa Twitter kuhusu ushindi wa Bi Angella: Akiwa na umri wa miaka 18, Angella Okutoyi
kutoka nchini Kenya na mchezaji mwenza anaonekana
kuwa ndiye nyota wa baadaye wa tenisi wa Afrika. Lakini njia ya kufikia
mafanikio ya juu imekuwa ngumu kwake kutokana na kukabiliwa na njaa na huzuni
katika maisha yake.Akizungumza ya na BBC Idhaa ya Kiswahili awali alisema kuwa amedhamiria kutumia ugumu
huu kusukuma mbele mafanikio yake kwenye tenisi katika siku zijazo: Kwa picha: Jinsi Waislamu washerehekea siku kuu Eid al-Adha Waislamu
kote dunia wanasherehekea siku ya Eid al-Adha. Waislamu
wamekusanyika katika Misikiti na viwanja mbali mbali duniani kuanzia asubuhi
kwa ajili ya sala ya Eid al-Adha. Leo, ni siku ya kumi ya mwezi wa Arafat, ambayo ni siku
inayosherehekewa na Waislamu wote Duniani.Siku hii inasherehekewa katika maadhimisho ambayo mtume Mohammad alitoa hmafundisho yake ya mwisho katika Mlima Arafat karibu na Mecca karibu na mwisho wa maisha yake. Hizi ni baadhi ya picha za Idd- al
-Adha kutoka baadhi ya maeneo mbali mbali duniani. Kinyang’anyiro cha kumrithi Waziri mkuu wa Uingereza: Ni yapi mapya? Waziri wa zamani wa usawa nchini Uingereza Kemi Badenoch amekuwa wa nne kuwania kiti cha JohnsonImage caption: Waziri wa zamani wa usawa nchini Uingereza Kemi Badenoch amekuwa wa nne kuwania kiti cha Johnson Zimekuwa
ni siku chache za heka heka katika siasa za Uingereza tangu tangazo la kujiuzuru kwa Bw Boris Johnson siku ya Alhamisi. Haya ni yale ambayo yamekuwa
yakifanyika kwa ufupi: ·Wabunge wanajitokeza katika mapambano ya kuwa kiongozi wa chama
cha Conservative na Waziri mkuu ·Waziri wa zamani wa usawa Kemi Badenoch amekuwa mbunge wa hivi karibuni wa
Conservative kuingia katika kinyang’anyiro hicho ·Wengine wanaotajwa kuwa wanaangalia uwezekano wa kuwania wadhifa
wa Boris Johnson ni pamoja na Waziri wa zamani wa afya Sajid Javid,
ambaye kwa sasa ni Waziri wa ulinzi Ben Wallace,
na Waziri wa zamani wa mambo ya nje Jeremy Hunt ·Muda uliopangwa kwa ajili ya uchaguzi wakiongozi wa chama cha Conservative
unatarajiwa kuthibitishwa wiki ijayo na Waziri mkuu mpya anatarajiwa kuchukua
wadhifa huo mwezi Septemba. "Bodi ya Twitter Board imejitolea kuzuwia uhamishaji wa
fedha kuhusu bei na masharti yaliyofikiwa kati yake na Bw Musk,"Mwenyekiti
wa Twitter Bret Taylor aliandikakwenye
ujumbe wake wa Twitter, hatua inayoashiria uwezekano wa makabiliano ya muda
mrefu ya kisheria baina ya pande hizo mbili. Makubaliano ya makubwa ya awali yalijumuisha dola bilioni 1
(£830m) bila kuvunjwa. Mzozo kuhusu akaunti gushi Mwezi Mei, Bw Musk alisema mkataba ulikuwa "umezuiwa kwa
muda" kwasababu alikuwa anasubiri data kuhusu akaunti feki na zisizotumiwa
za Twitter. Mfanyabiashara huyo bilionea alikuwa ameomba ushahidi wa kuthibitisha
maelezo ya kampuni kwamba akaunti gushi na zile zisizotumiwa ni sawa na 5% ya watumiaji wa mtandao huo kwa ujumla. Katika barua iliyowasilishwa na taasisi za usalama za Marekani na tume ya ubadilishaji wa pesa, wakili wa Bw Musk alisema kuwa Twitter ilishindwa au
ilikataa kutoa taarifa hizi. Mauji ya Shinzo Abe: Mwili wa Waziri mkuu wa zamani wa Japan warejeshwa nyumbani Getty ImagesCopyright: Getty Images Gari lililoubeba mwili wa Waziri mkuu wa zamani wa Japan Shinzo Abe limewasili nyumbani kwake katika
mji mkuu wa Tokyo. Abe alipigwa risasi na kuuawa alipokuwa akizungumza katika
mkutano wa kampeni ya kisiasa Ijuamaa kusini mwa mji wa Nara. Polisi wanaochukuza mauaji yake wanasema mshukiwa aliyefyatua risasi aliwaambia
maafisa kwamba alikuwa na chuki dhidi ya ‘’shirika maalum’’ Yamagami aliamini
Shinzo Abe alikuwa sehemu ya kundi hilo, ndiyo maana alimpiga risasi,
wanaongeza. Alipoulizwa na mjumbe
wa vyombo vya habari vya Japan kama nia ya mpiga risasi huyo ilikuwa kumuua
Abe, polisi wanasema tu kwamba Yamagami alikiri kumpiga risasi Waziri Mkuu huyo
wa zamani. Waziri mkuu wa sasa Fumio
Kishida anatarajiwa kutembele eneo la
tukio leo mchana. Kulingana na taarifa za vyombo vya habari nchini humo, kutakuwa
na mkesha siku ya Jumatatu na mazishi ya Bw Abe yatafanyika Jumanne. Abe walikuwa Waziri mkuu aliyehudumu kwa muda mrefu zaidi nchini
Japan na kifo chake ambacho kimetokea akiwa na umri wa miaka 67, kimewashtua
wengi katika nchi hiyo ambako visa vya uhalifu wa bunduki ni nadra sana. Aliawa alipokuwa akifanya kampeni kwa ajili ya chama chake katika uchaguzi wa bunge wa Jumapili. WARIDI WA BBC: Mama asimulia machungu ya kuuawa kwa wanawe wa kipekee Siku ambayo Lucy Wanjiru raia wa Kenya anayeishi nchini Uingereza hatawahi kuisahau maishani mwake ni ile siku alipokea taarifa ya vifo vya wanawe wawili wa kiume waliouawa katika mazingira ya kutatanisha. Vijana hao wawili walikuwa pamoja na marafiki zao wawili wa kiume waliposhambuliwa na kuuawa na wanakijiji katika Kaunti ya Kajiado nchini Kenya katika kile kilichotajwa kushukiwa kuwa wahalifu. Bi Wanjiru anasema alisafiri nje ya nchi mnamo mwaka 2018 kwa lengo la kuwatafutia riziki wanawe wawili wa kiume huko Uingereza. Agosti 15 mwaka 2021, aliporejea Kenya kutoka Uingereza baada ya kupokea taarifa kwamba wanawe wawili wameuawa wimbi la simanzi lilimghubika mama huyu , taswira ambayo iliangaziwa katika vyombo vikuu vya habari nchini humo. Jamaa na marafiki ambao walikusanyika katika uwanja wa ndege wa kimataifa wa Jomo Kenyatta jijini Nairobi hawakuweza pia kuficha hisia zao wakati Wanjiru alipoangua kilio. Anasema kwamba alizimia mara kadhaa wakati ambapo alikuwa anaelekea kwenye gari ambalo lilitumiwa kumsafirisha kutoka uwanja wa ndege hadi nyumbani kwake. Mama huyu alikabiliwa na wakati mgumu sana hasa wakati gari hilo lilipoelekea mtaa wa Syokimau anakoishi katika jimbo la Machakos viungani mwa mji wa Nairobi. Anakumbuka akimuomba kaka yake ageuze gari na kurudi walikotoka kwani hana nguvu ya kuingia nyumbani kwake kutokana na kumbukumbu nzito za kukubali kwamba wanawe wawili wamemtoka. Bi Lucy anasema kwamba ilibidi kaka yake amtafutie sehemu nyingine ya kukaa kabla ya kwenda hadi makafani ya Kenyatta ambapo miili ya wanawe ilikuwa imehifadhiwa. Fredrick Mureithi angekuwa hai leo hii angekuwa na miaka 27 na kaka yake mdogo Victor mwangi angekuwa na miaka 22. Mazingira ya kuuawa kwa vijana hao Chanzo cha picha, Lucy Wanjiru Karibu mwaka mmoja uliopita ndugu hao wawili waliuawa eneo la Kitengela baada ya kundi la watu kuwadhania kuwa majambazi waliokuwa wakihangaisha wenyeji eneo hilo. Mauaji hayo yalifanyika mnamo agosti tarehe 7 mwaka uliopita wa 2021. Vijana hawa walifariki katika njia ya kuhofisha baada ya watu wasiojulikana kutoka kijiji hicho kuwashambulia kwa mapanga na silaha nyengine butu. Mama yao anasema kwamba vijana hao waliuawa wakati alikuwa wamezuru eneo hilo kujivinjari kwa pikipiki zao kama sehemu ya sherehe za siku ya kuzaliwa kwa mmoja wao. Mpango uliokuwa uwe wa furaha uligeuka ghafla na kuwa msiba ambao umemuacha mama huyu na maswali mengi kuliko majibu . Sherehe ya kuzaliwa kwa Victor ilikuwa imepangiwa kufanyika eneo mmoja huko kabla ya kifo hicho cha kikatili kuwakuta. Japo kuna washukiwa waliokamatwa na kesi inaendelea mahakamani hadi sasa na mama huyu akitumai kwamba haki kwa upande wake itatendekea Mama huyu anasema habari alizoelezwa na ambazo ziko katika baadhi ya vyombo vya habari nchini Kenya ni kwamba Wanne hao walipigwa hadi kufariki kwasababu wakaazi waliwadhania walikuwa wezi wa mifugo, nyaraka zao pamoja na pikipiki walizokuwa nazo wakati waliponaswa ziliteketezwa moto. Miili yao ilipatikana siku mbili baadaye ikiwa na mikuki vichwani mwao, mifupa mingi ilikuwa imevunjika pia .Ripoti za uchunguzi pia zilisema kwamba walikuwa wameteswa kabla ya mauaji hayo. Chanzo cha picha, Lucy Wanjiru "Nakumbuka siku mbili kabla ya kifo cha wanangu nilizungumza na wao nikiwa Uingereza, na ni mimi niliwatumia pesa za kuandaa sherehe hio ya kuzaliwa kwa mwanangu wa mwisho Victor , nisijue kwamba ilikuwa siku ya mwisho kuwasikia tena. Baada ya hapo juhudi za kuwapigia simu kuwasiliana nao ikawa shida nisijue kwamba walikuwa wameuawa "Lucy anakumbuka Kukabiliana na hofu ya vifo vya wanawe Chanzo cha picha, Lucy Wanjiru Haijakuwa rahisi kwa Lucy kukubali kwamba hatawahi kuwaona wanawe tena. Lucy anasema kwamba amekuwa mzazi wa kipekee kwa wanawe hawa baada ya ndoa kati yake na baba ya wanawe kukumbwa na changamoto zilizosababisha iwe vigumu kwa wao kuishi pamoja . Lucy anasema kwamba kila siku anawafikiria wanawe na wakati mwengine anajipata akilia kwa masikitiko. Kwa sasa anapokea ushauri kutoka kwa mwanasaikolojia na hali kadhalika mtoa nasaha, lakini anasema kwamba licha ya kuwa na ukakamavu bado moyo unakuwa mzito sana kukubali hali hali ya kuondokewa na wanawe. Anachofanya zaidi ni kuhakikisha kwamba mawazo haya hayamkoseshi amani ni kujipa shughuli chanya kwa mfano alikuwa hafugi kuku ila kwa sasa ameanza kuwafuga, ukulima kidogo na pia kuhakikisha kwamba anakaa karibu na marafiki ambao wamemsaidia kukubali hali yake na kuendeleza maisha yake. Mama huyu anasema hakuna kitu kigumu kama mzazi kuwapoteza watoto wake wote akiwa hai. "Kwangu mimi kuna wakati naona maisha hayana maana kabisa, yaani jitihada zangu nchini Kenya na hata Uingereza, ili niwasomeshe wanangu ni kama ziliambulia patupu "anasema Lucy. Bajeti Afrika Mashariki ni utamu mchungu Juni 14, 2022 ilikuwa siku ya bajeti kwa nchi za Afrika Mashariki, Tanzania na Uganda zikiwasilisha makadirio ya bajeti zao kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Kenya iliwasilisha nyuma kidogo kutokana na maandalizi ya uchaguzi. Bajeti hizi zinawasilishwa wakati mgumu wa vita vya Ukraine na Urusi, huku janga la Corona likiendelea kuathiri shughuli na watu katika maeneo mengi duniani. Bajeti za mwaka huu katika nchi karibu zote za Afrika Mashariki, zimekusanya mambo matamu yanaofurahisha na yanayogusa watu wengi, lakini pia zina misumari ya moto, inayoweza kuchoma, na kukumiza. Tanzania Bajeti ya Tanzania ni ya kihistoria, ikitajwa kuwa ni bajeti ya kipekee kutokana na muelekeo wake achilia mbali kiwango chake kikubwa cha shilingi trilioni 41 za kitanzania. Bajeti hii imejikita kwenye kupunguza matumizi ya serikali na kwenye sera ya mapato ikitaka kuongeza mapato yake yatakayotumika kwenye maendeleo na huduma za kijamii. Kila mtanzania mwenye umri wa miaka 18 na kuendelea atapewa namba ya utambulisho wa mlipa kodi (TIN) na atakadiriwa kodi zake na kutumiwa kwa njia ya mtandao na kulipa kulingana na kipato chake. Hili lina uchungu kwa baadhi ya watanzania. Mbali na hili, bajeti ya sasa imelenga kupunguza matumizi ya serikali, kwa kuleta mfumo wa kuwakopesha magari watumishi wa umma, zoezi linalo kwenda kuokoa zaidi ya shilingi bilioni 500 za kitanzania. Hili si jema kwa maafisa wa serikali waliokuwa 'mabosi' wa magari. Elimu bure mpaka kidato cha 6, ni jambo lililo furahisha wengi Tanzania, lakini kufumuliwa kwa mfumo wa manunuzi na mapendekezo ya kurekebisha sheria ya manunuzi, kupunguza udanganyifu na wizi katika zabuni za serikali, linakwenda kuliza maafisa wengi na wafanyabiashara wadanganyifu. Uganda Uganda iliyopoteza zaidi ya watu 3,000 kwa ugonjwa Covid-19 imeongeza bajeti yake kwa asilimia 7%. Waziri wa fedha wa Uganda, Matia Kasaija aliwasilisha bajeti ya shilingi za Uganda trilioni 48.1 sawa na dola bilioni 12.8$, bajeti iliyojielekeza kwenye kurekebisha uchumi wake ulioathiriwa na janga la Corona lakini pia kushughulikia ugonjwa huo. Utamu wa bajeti ya nchi hii, ni kutokuwepo kwa kodi yoyote mpya itakayo ongezwa katika mwaka ujao wa fedha ili kutoa unafuu kwa wafanyabiashara na wananchi wake kwa ujumla. Pamoja na hilo, bajeti ya Uganda haionekani kubana matumizi ya serikali kama ilivyojionyesha kwa bajeti ya Tanzania ya mwaka huu. Kiasi kikubwa cha fedha kilichotengwa kwa matumizi ya Ikulu na taasisi nyingi za serikali zinaitofautisha bajeti hii na ile ya Tanzania, ambayo inazitoa fedha kwenye matumizi yasiyo ya lazima ya maafisa wa serikali na kuzielekeza kwenye huduma za kijamii Hofu ya waganda wengi ni uhuru wa kuhoji, uhuru wa maafisa kutumia taaluma zao, lakini halijaifanya serikali ya nchi hiyo kusema mipango yake ni ya kuwasaidia wananchi. Kenya Kenya yenyewe iliwasilisha bajeti yake mapema kidogo kwa sababu ya shughuli za uchaguzi mkuu unaotarajiwa kufanyika baadaye mwaka huu. Bajeti ya shilingi za Kenya trilioni 3.3 ikiwa ni ongezeko la 4.8% ukilinganisha na bajeti iliyopita ya 2.9%, inaonyesha kushughulikia kupanda kwa gharama za maisha, tatizo la ajira kwa vijana, utofauti wa kipato, na deni la taifa. Chanzo cha picha, SOPA IMAGES Uchungu wa bajeti hii ya Kenya ni kwamba, kiasi kikubwa cha fedha zinazokadiriwa kufikia Sh2.01 trillion za Kenya zitakwenda kutumika kwenye shughuli za kawaida za serikali, badala ya miradi ya maendeleo. Lakini kutengwa kwa Sh24.7 billion kama ruzuku ya mafuta ili kupunguza mzigo wa bei , ni jambo la kufurahisha kwa wakenya ambao katika kipindi cha miongo miwili iliyopita, wanashuhudia ongezeko kubwa la bei ya mafuta hasa ya petrol na diezeli. Lingine la kufurahisha ni bajeti hiyo kujali hali ya ukame inayoyakumba mara kwa mara maeneo mbalimbali ya nchi hiyo. Mwaka jana zaidi ya wakenya milioni mbili walikumbwa na janga hili. Je ni bajeti zinazogusa maisha ya watu au kama zilizotangulia? Mchumi, Barnos Willium kutoka chuo Kikuu cha Ushirika Moshi, anasema, 'kuwasilisha bajeti ni suala moja, kuitekeleza na kufikia malengo kwa ufanisi ni jambo lingine'. Mtazano wa mchumi huyu, ni mitazamo ya wafuatiliaji wengi wa masuala ya bajeti. Kila mwaka katika kila nchi, huwasilishwa bajeti, lakini utekelezaji wake huwa ni wa kusuasua sana. 'Zinavutia kwa masikio, lakini hazitakuwa na maana kama hazitatekelezwa, naiona bajeti ya Tanzania ni tofauti sana na miaka yote, kama itatekelezwa, inaweza kuleta utofauti mkubwa wa ukusanyaji wa mapato na katika uwekezaji', alisema Willium. Bajeti ya Tanzania mwaka huu kama ilivyo ya Kenya, inajikita kwenye sera ya mapato na uwekezaji. Uwekezaji unaoonekana kwenye bajeti ya kilimo iliyoongezwa kwa karibu asilimia 10% kwa lengo la kuongeza mashamba makubwa na kuongeza eneo la umwagiliaji. Kama itatekelezwa inavoonekana inaweza kuongeza ajira mpaka milioni 3 katika kipindi cha mwaka mmoja tu. Huku ile ya Uganda ikiongeza ajira mpaka milioni 1. Pamoja na utamu wa uchungu wa bajeti za sasa za nchi za Afrika Mashariki, ukakasi wa ongezeko la deni la taifa kwa nchi zote, inaleta wasiwasi. Tanzania deni limefikia trilioni 69, Uganda 73.5 trilioni za Uganda na kule Kenya ni trilioni 8. Madeni haya yanaleta kigugumizi kwenye jitihada zinazoonekana kupitia bajeti zao katika kukuza uchumi wa mataifa hayo na kuboresha maisha ya wananchi. Viongozi wanawake Kenya wamekuwa na mchango gani katika siasa za nchi hiyo? 20 Juni 2022 Na Anne Ngugi BBC Swahili,Nairobi Chanzo cha picha, Martha Karua/Twitter Kivumbi cha kisiasa nchini Kenya kinatifuka kila uchao ikiwa imesalia na chini ya miezi miwili kabla ya uchaguzi mkuu. Ni mchakato ambao umejawa mengi lakini uchaguzi wa mwaka huu utakuwa na kikubwa kwa wanawake kote nchini kwani kwa mara ya kwanza kuna uwezekano kwa mwanamke kushikilia nafasi ya ngazi ya juu serikalini baada ya moja ya mirengo mikubwa ya kisiasa katika uchaguzi wa mwaka huu -Azimio la Umoja kumteua Martha Karua kuwa mgombea mwenza wa mgombeaji wake wa urais Raila Odinga. Mrengo mwingine unaoongozwa na naibu wa rais William Ruto-Kenya Kwanza nao umeahidi kuwapa wanawake asilimia 50 ya nafasi za mawaziri endapo watashinda uchaguzi. Kwa mujibu wa Tume ya Uchaguzi nchini Kenya IEBC wagombea wanne wa urais wameidhinishwa kwa kuwania kiti hicho. Kati ya wagombeaji hawa wakuu wa urais, watatu waliwateua wanawake kama wagombea wenza kwenye kinyang’anyiro hicho na kando na muunganon wa Raila Odinga tiketi nyingine mbili za wagombea urais zina wanawake kama wagombea wenza. Chama cha Roots Party kinachoongozwa na George Wajackoyah kina mwanamke Justina Wamae kama mgombea mwenza na Ruth Mutua kutoka chama cha Agano. Hatua hizo zinadhihirisha umuhimu mkubwa ambao uongozi wa wanawake umechukua katika siasa za Kenya na hasa katika uchaguzi huu unaokaribia . Kuanzia wawaniaji wanawake katika nyadhifa mbalimbali , na pia uzito wa kura za wanawake nchini Kenya katika kusukuma au kutathmini atakayeshinda urais katika uchaguzi wa mwaka huu . Je ni wanawake wapi ambao ni nguzo kisiasa ? Wanawake ni wengi mwaka huu ambao wamejitosa kuwania nafasi za uongozi wa kisiasa nchini Kenya. Matumaini ya uongozi wa wanawake hayakuanza hivi karibuni na kumekuwa na majina mengi ya kutambulika katika jitihada hizi na wanawake wanaojipata kama nyuso za kampeni hii kwa sasa wanabeba matumaini ya wengi wa zamani na jinsia ya kike ya uongozi wa kizazi kijacho. Matumaini yao ni kwamba huu ndio mwanzo wa ngoma ya uongozi wa wanawake kupaa hata juu zaidi katika siku zijazo . Macho ya wengi katika hili yapo sasa kwa kundi la wanawake kadhaa ambao ndio wanasheheni matumaini haya iwapo watafaulu bila kujali wapo katika mirengo gani ya kisiasa . Martha Karua Huyu ni mwanamke ambaye anafahamika na wengi kwa kimombo kama “The iron Lady” tafsiri nyepesi ni chuma, jina hili amelipata kutokana na uweledi wake kama mwanasheria na vilevile ukakamavu wake wa kuzungumza wazi wazi kuhusiana na maoni na misimamo yake inapowadia maswala ya uongozi, utawala, haki za kibinadamu na pia hali ya ufisadi nchini Kenya . Huyu ni mwanamke ambaye amekuwa mstari wa mbele kukosoa serikali zilizopita hata wakati amekuwa nje ya serikali hizo .Martha Karua ambaye sasa ni mgombea mwenza wake Raila Odinga ,alipozungumza na BBC alisema kuwa bado uwakilishi wa wanawake katika nyadhifa za uongozi uko chini ukilinganisha na idadi ya wapiga kura wanawake ambayo inakisiwa kuwa asilimia 51 nchini Kenya “Uongozi wa wanawake sasa unakubalika katika nyanja zote , unapata kuwa kuna wanawake ambao wanawania nyadhifa tofauti kila mahali na bila shaka ni idadi ya juu kuliko ambavyo imekuwa hapo awali .Hatupo ambapo tunafaa kuwa kwani tunafaa kuwa tunawania nafasi kulingana na idadi ya wanawake nchini.”alisema Karua Karua anasema kwamba imekuwa ni barabara yenye utelezi kwa wanawake viongozi na pia kwa wapiga kura wanawake kujitizama kwa nafasi halisi ya kwamba wanaweza kuwa uongozini na wafanye kazi kwa njia sawa kama sio bora kuliko wanaume . Anaongeza kuwa changamoto imekuwa ni tetesi na semi zinazotumiwa kudhalilisha wanawake na hapo anasema kwamba hata yeye binafsi hajaepuka changamoto hiyo ila amekuwa na mikakati ya kufungia masikio wanaotumia jinsia kuwavuta chini wanawake walioko uongozini au ambao wanamezea mate nafasi za uongozi popote nchini Kenya . “Mimi nimekuwa na mkakati wa kutotilia maanani baadhi ya wanaume wanapopanda kwenye jukwaa na kutumia lugha ya kisiasa ya kunidhalilisha , inakuwa ni kusudi yao kwamba waviuruge nia yangu kisiasa na kuniondoa kwenye mpango wangu kisasa ,kusudi ni wanipe uoga kwa njia hizo na kwa hio mimi husema ukisikiliza kila sauti mbele yako hautawahi kuafikia chochote” aliongezea Karua Kuhusu kuzungumza waziwazi anachokifikiria kuhusu uongozi hapo awali amenukuliwa akitoa semi nzito bila uwoga “Watu bado wanapora rasilimali za umma na hawawajibishwi. Tunahitaji mabadiliko ya mtazamo na utekelezaji wa sheria zetu, sio marekebisho ya katiba. Hali kadhalika kuwa na shinikizo kubwa kwa watu kupenda nchi yao kwa hali zote “Nchi unazofikiri unataka kutembelea zilijengwa na watu kama wewe na mimi. Vijana wametakiwa kufanya vyema zaidi kuijenga Kenya” Itakuwa ni mara ya kwanza mwanamke anaingia kwenye tiketi ya kinyang’anyiro cha juu zaidi nchini Kenya na kinachosubiriwa ni kuona iwapo uwepo wa Martha Karua utakuwa mtikiso katika muelekeo wa siasa za Kenya . Charity Ngilu Chanzo cha picha, Charity Ngilu/Twitter Siasa za Kenya na pia uongozi wa wanawake haziwezi kutajwa bila jina lake Charity Ngilu . Huyu ni gavana wa sasa wa Kaunti ya Kitui Mashariki mwa Kenya na tayari ametangaza kwamba hatokitetea kiti chake.Mchango wake katika siasa za mfumo wa vyama vingi na pia kupigania uongozi wa wanawake hauwezi kupuuzwa . Mwaka 1997 aligombea urais na kuwa mwanamke wa kwanza nchini Kenya kuwania kiti hicho . Alijiunga na chama cha Social Democratics Party SDP na alimaliza katika nafasi ya tano. Ni mwanasiasa ambaye hajakata tamaa ya kuendelea kupigania usawa wa kijinsia akitambuika sana wakati huo kwa jina la “masaa ni ya Ngilu” .Hakushinda kiti hicho lakini ujumbe ulikuwa umeshatoka-Wanawake walikuwa na nia ya kuzipigania nafasi za uongozi nchini Kenya katika nyanja zote. Charity amekuwa mbunge kwa miaka mingi na pia amehudumu kama waziri . Alipozungumza na BBC Swahili alisema ana imani kwamba bado kuna nafasi ya mwanamke kutwaa uongozi nchini Kenya na hasa inapotizamwa kwamba kwa sasa wanawake wana uakilishi katika nyadhifa muhimu serikalini na pia uongozi wa kisiasa . Anne Waiguru Wanawake wengine waliojitosa katika upongozi wa kisiasa nchini Kenya ambao safari zao zinaweza kuangaliwa katika jitihada za kuendeleza uongozi wa wanawake ni Anne Waiguru , amekuwa kwenye ulingo wa uongozi katika nyadhifa serikalini na sasa ni Gavana wa Kaunti ya Kirinyaga ,Kati mwa Kenya Anne Waiguru bado yuko kwenye kinyang’anyiro mwaka huu akilenga kutetea nafasi yake . Alipozungumza na BBC ,Waiguru alisema kwamba ili wanawake wawe kwenye nafasi za juu uongozini , wanafaa kuwa tayari kuwapiga kura wenzao . Dhana ya kwamba ‘Adui ya mwanamke ni mwanamke mwengine ’ mwanasiasa huyu anasema imekwaza jinsia hii hasa kwa sababu inatumiwa kisiasa visivyo. “Idadi ya wanawake nchini Kenya ni kubwa , iwapo wanawake wenyewe wataamua kuwaweka wanawake wenzao madarakani basi hilo litawezekana .Ndio wanawake wapiga kura hapo awali wamepigia wanaume viongozi kura lakini sasa kuna fursa ya kufanya mambo kwa njia tofauti ”alisema Waiguru Kila Kaunti nchini Kenya ina majina ya wanawake tajika ambao wapo kwenye tiketi za kuwania nafasi mbali mbali katika uchaguzi ujao , kando na wadhifa wa urais pekee nafasi nyingine kama ubunge, useneta , madiwani na gavana yana uakilishi wa wanawake . Wanawake kama Aisha Jumwa kutoka Pwani ya Kenya , Gladys Wanga Magharibi mwa Kenya , Peris Tobiko kutoka kaunti ya Kajiado ,Sabina Chege kutoka eneo la kati mwa Kenya , Miliie Odhiambo ,Magharibi mwa Kenya na Sophia Abdi Noor kutoka Kaskazini mwa Kenya ni miongoni mwa wengine wengi ambao wanazidi kupambana na wanaume kuwania nafasi za uongozi wa kisiasa katika sehemu mbali mbali za Kenya . Huku kampeini zikishika kasi nchini humo wanawake wanajizatiti kujinadi kwa umma kwa njia zote kama tu wanavyofanya wenzao wa kiume . Wadadisi wa kisiasa nchini wanakubali kwamba wakati huu tiketi iliyo na mwanamke haipuuzwi kama ilivyokuwa zamani . Taswira kamili kuhusu uwezekano wa mwanamke kuiongoza Kenya siku zijazo itategemea mengi-ikiwemo matokeo ya uchaguzi mkuu wa mwaka huu . Wengi hata hivyo wanaafiki kwamba iwapo kuliwahi kuwa na uchaguzi ambao utatoa njia kwa wanawake kupata ujasiri zaidi kupigania wanachostahili-usawab hatakatika uongozi,basi ni katika uchaguzi huu. Mengi pia yatategemea utayari wa wapiga kura kutembea barabara ambayo wachache wamethubutu kuichukua Uchaguzi Kenya 2022:Mfahamu mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi nchini Kenya 24 Juni 2022 Na Dinah Gahamanyi BBC Swahili,Nairobi Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Wafula Chebukati Mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi nchini Kenya(IEBC) Wafula Chebukati mwanaume mwenye taaluma ya sheria ndiye Mwenyekiti wa Tume huru ya uchaguzi na mipaka (IEBC) inayohusika na mchato mzima wa uchaguzi nchini Kenya. Wakati Kenya ikijiandaa kwa uchaguzi mkuu utaofanyika tarehe 9 Agosti, 2022, jina Wafula Chebukati ni muhimu sana katika uchaguzi wa huu, anategemewa na vyama, miungano ya kisiasa , wagombea binafsi na Wakenya kwa ujumla kuendesha uchaguzi wa haki na huru ili kuhakikisha Kenya inakuwa na amani na utulivu. Bwana Chebukati mwenye umri wa miaka 60, sio mgeni katika wadhfa wa Mwenyekiti wa IEBC. Alikula kiapo cha kuongoza tume hiyo kwa mara ya kwanza mtarehe 20 January 20, 2017, alipomrithi mtangulizi wake Issack Hassan. Wafula Chebukati, Mwenyekiti wa IEBC ni mwanaume mwenye 'haiba ya upole', lakini asiyetetereka anapochukua maamuzi ya kazi yake 'Mwanaume asiyetetereka' Huku akijiandaa kusimamia uchaguzi wa pili wa urais na uchaguzi mkuu kwa ujumla, ni dhahiri kwamba mwanaume huyu mwenye ''haiba ya upole'' anafahamika na wengi kuwa mtu asiyetetereka wala kuyumbishwa anapofanya kazi yake. Ni mwanaume anayeongea kwa sauti upole na utaratibu, lakini kwa wanaomfahamu si mtu mwenye kutafuna maneno, anachokiongea huwa anamaanisha hicho. Alinusurika na majaribio kadhaa ya kutaka kumng'oa kwenye wadhifa wake hususan baada ya Mahakama ya juu zaidi chini ya uongozi wa Jaji Mkuu David Maraga kubatilisha matokeo ya uchaguzi wa urais wa mwaka 2017. Tume anayoiongoza anayoingoza ilishutumiwa zaidi na upinzani kwa udanganyifu katika mchakato mzima wa upigaji kura na ukusanyaji wa matokeo. Hatahivyo Bw Chebukati aliapa kuwa kamwe hatang'oka mamlakani akijitetea mara kwa mara kuwa utendaji wake unafuata misingi ya katiba. Wengi walitegemea kuwa msukosuko mkubwa uliotokana na mapambano ya ndani ya tume ya IEBC ambayo mara kwa mara yamekuwa yakifichua mirengo ya kisiasa wanayoegemea baadhi ya wajumbe na wahudumu muhimu wa IEBC, yangemfanya Bw Chebukati aondoke, lakini hakung'atuka. Mwenyekiti huyo wa IEBC alisema makamishna hao watatu hawakujiuzuru kwa kutokana na kanuni za kiutendaji , bali "sababu halisi ya kujiuzuru kwao ni uamuazi wa kikao wa kumuwajibisha Afisa mkuu mtendaji wa tume ya uchaguzi (Ezra Chiloba) ." 'Hali ya baadaye ya Kenya iko mikononi mwake' Kutokana na wadhifa alionao kikatiba huenda Bw Wafula Chebukati akawa ndiye mwanaume atakayeisaidia Kenya kuendelea kuwa nchi imara. Anafahamu kuwa atatakiwa kusimamia uchaguzi wa huru na haki, na wa kuaminika, ili kutoa hakikisho la amani wakati na baada ya uchaguzi kwa Wakenya ambao kila mara unapofanyika uchaguzi wanakuwa na wasi wasi wa ghasia zinazosababisha umwagaji damu, wakimbizi wa ndani na uharibifu wa mali.
Bila shaka atakumbuka pigo alilolipata wakati Mahakama ya juu zaidi nchini Kenya chini ya Jaji mkuu David Maraga, ilipobatilisha uchaguzi wa mwaka 2017. Chanzo cha picha, IEBC/TWITTER Maelezo ya picha, Naibu Rais, William Samoei Ruto mgombea wa chama cha United Democratic Alliance -UDA (kushoto) akiwasilisha nyaraka za uteuzi wake kwa ajili ya kuidhinisha na Mwenyekiti wa IEBC Wafula Chebukati. Uamuzi huu ulifuatiwa na hatua ya mgombea wa Muungano wa upinzani Bw Raila Odinga ya kususia kurudiwa kwa uchaguzi, ambapo aliikataa bodi ya utawala ya tume ya IEBC ya kurekebisha mapungufu yaliyotambuliwa na Mahakama Kuu, jambo lililoibua uwezekano wa kuyumba kwa hali nchini. Bw Wafula Wanyonyi Chebukati alishuhudia Bw Odinga akichukua jukumu la tume anayoiongoza na kujiapisha binafsi kama ' Rais wa Watu' , baada ya Rais Kenyatta na Naibu wake William Ruto kushinda bila kupingwa katika uchaguzi wa marudio uliofanyika Oktoba 2017, hatua iliyoashiria kuwa mzozo wa kisiasa ungekuwa wa muda mrefu. Mzozo huo ulisitishwa tu wakati Bw Kenyatta na Bw Odinga walipoamua kuafikiana kupitia mkataba maarufu wa 'Handshake' mwezi Machi mwaka huo. Hali hii huenda katika uchaguzi wa Augosti 9, Bw Chebukati asipende tena kuishuhudia ikitokea akiwa Mwenyekiti wa IEBC. Chanzo cha picha, IEBC/TWITTER Maelezo ya picha, Raila Odinga (kulia), mgombea wa urais wa Muungano wa Azimio la Umoja, baada ya kuidhinishwa na tume ya IEBC kugombea kiti cha urais, akipewa cheti na Mwenyekiti wa IEBC, Bw Wafula Chebukati Wafula Wanyonyi Chebukati ni nani ? Wafula Chebukati alizaliwa tarehe 22 Disemba , 1961 katika kaunti ya Bungoma magharibi mwa Kenya. Alipata elimu yake ya sekondari katika chule ya Ssekondari ya Peters Mumias, Bokoli Secondary School na pia katika shule ya Lenana High School, na baada ya hapo alijiunga na Chuo kikuu cha Nairobi ambako alisomea sheria. Alihitimu katika Chuo kikuu cha Nairobi na kupata shahada ya sheria mwaka 1985 na baadaye akajiunga na Chuo cha sheria cha Kenya na kusajiriwa kama wakili katika mwaka 1986. Bw Wafula Chebukati pia ana shahada ya uzamili ya utawala wa biashara aliyoisome katika Chuo kikuu cha Jomo Kenyatta (JKUAT).
Wafula Chebukati amebobea kisheria katika Nyanja za sheria ya kimataifa ya biashara, sheria ya uwekezaji, sheria ya ushirika, na sheria kuhusu utawala na mazingira. Chanzo cha picha, IEBC/TWITTER Ni muasisi mwenza wa kampuni ya mawakili ya Cootow & Associates Advocates, ambayo ni kampuni ya sheria inayotoa huduma za kisheria kuanzia za usafirishaji wa majini, usafiri wa ndege, usuluhishi , suluhu mbadala ya mizo (ADR) bima kwa benki na sheria za kibiashara. Mwaka 2007, Bw Chebukati alijitosa kuwania ubunge wa Saboti kupitia chama cha kisiasa cha chungwa ( Orange Party) lakini alishindwa na Waziri wa sasa wa Eugene Wamalwa ambaye wakati huo aligomea kiti hicho kwa tiketi ya chama cha Umoja wa kitaifa -Party of National Unity (PNU) . Wakili huyu ambaye kwa sasa ndiye Mwenyekiti wa Tume huru ya taifa na (IEBC) alijiuzuru kutoka chama cha Chungwa kabla ya kuomba kazi katika tume ya hiyo ya uchaguzi . Wakati joto la kisiasa likiendelea kupanda kuelekea Uchaguzi mkuu hapo tarehe 09 Oktoba, 2022 ,Wakenya, majirani zao na dunia kwa ujumla wanamtazamia wakili huyu kuongoza uchaguzi huru, wa uwazi na wa haki ili kutoa hakikisho la hali ya amani na uthabiti wa Kenya. Dereva huyo wa kwanza wa Kenya mlemavu wa miguu hakuwahi kufikiria kuhusu kuacha mchezo wa magari licha ya jeraha lililobadilisha maisha.
Badala yake, Sachania ataanza tena kushiriki mashindano ya magari ya langalanga ya Safari Rally yanayotarajiwa kuanza mjini Nairobi Alhamisi. Tukio hili, linachukuliwa kama mojawapo ya mashindano magumu zaidi duniani, ni la sita katika mashindano ya dunia ya magari na ni shindano pekee la aina yake linalofanyika katika Afrika. "Hakikuwa kisa cha 'Hii imetokea kwasababu ya mchezo wa magari, na ninahitaji kuzuwia hili'," Sachania mwenye umri wa miaka 33 aliiambia BBC michezo Afrika. Mapenzi ya mchezo huu wa magari ya Sachania yalianza tangu alipokuwa na umri mdogo, alipokuwa akimtazama baba yake akishindana katika mashindano ya washindi ya magari. "Nilikuwa nikienda nje na kumsaidia kama fundi wa gari mvulana mdogo , na kuelewa tu kuhusu mashindano ya langalanga ," anasema. 'Sikuweza kuihisi miguu yangu' Wakati alipokuwa kijana mdogo Sachania tayari alikuwa ameanza kupenda matukio ya mchezo wa magari, lakini alipokuwa na umri wa miaka 22 alipata ajali alipokuwa akifanya mazoezi katika gari la mataili makubwa ambayo ilitishia mapenzi yake ya mchezo. "Baada ya kupata ajali, nilikuwa makini sana," Sachania anakumbuka.
"Niligundua kitu fulani hakikuwa sawa miguuni mwangu lakini kwa kuwa nilihisi ongezeko la msukumo wa damu ,sikuhisi kuwa hali ilikuwa mbaya.
"Kichwani mwangu, nilikuwa tu ninafikiria, 'Oh baba yangu ataniua. Atakasirika'." Sachania alipelekwa katika hospitali mjini Nairobi kufuatia ajali hiyo, lakini hawakuwa na vifaa muhimu vya kufanya operesheni iliyohitajika.
Alihamishiwa katika hospitali nchini India ambako madaktari walithibitisha kuwa hataweza kutembea tena. Chanzo cha picha, Other Maelezo ya picha, Sachania anasema katika baadhi ya siku wakati alipokuwa akitibiwa jeraha la mgongo lilimuelemea "Baada ya kufanyiwa upasuaj, niligusa miguu yangu na sikuweza kuihisi. Ilikuwa kama nimegongwa na lundo la matofali ," Sachania anaeleza.
"Mtu fulani alinisaidia kuwa tayari, mtu fulani alinisaidia kuoga, mtu fulani alinisaidia kwenda choo na halafu nilihitaji mtu wa kunisukuma kwenda kufanyiwa mazoezi ya viungo, kujaribu na kujifunza jinsi ya kurejea katika maisha ya kawaida. "Ilikuwa ni muhimu, hususan hiyo miezi michache ya kwanza, kuelewa kwamba ndio, maisha yangu yamebadilika, lakini kuna njia ya kuishi bado maisha ya kawaida ." Kwa Sachania, kuendelea kuwa na mtizamo chanya ilikuw amuhimu ingawa kwa taktiban miezi minane ya kupona, lakini kulikuwa na siku ambazo alihisi kuwa nzito kwake. "Katika siku zangu ngumu, iinakuwa ni kwa mfano; Sitaki kuongea na mtu yeyote, sitaki kwenda kufanyiwa matibabu, sitaki tu kuamka ," anasema.
"Ninataka tu kuketi, ninataka tu kullala. Zilikuwa siku ngumuhizo siku chache za mwanzoni. "Lakini ni lazima ujikaze. Nilikuwa na familia kubwa na marafiki wengi, kwahiyo nimekuwa na watu wengi wanaonizingira ambao walinitia moyo. Kurejea katika mashindano ya magari - na udhibi wa mkono Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Sachania na Patel walishikilia nafasi ya 21 katika Safari Rally Kenya mwaka jana Mwaka 2014, miaka mitatu baada ya ajali , Sachania alikuwa amerudi kwenye usukani - mara hii katika gari la mashindano lililofanyiwa ukarabati kulingana na ulemavu wake.
"Kilikuwa ni moja ya vitu vilivyonisisimu sana nilivyowahi kufanya," anakumbuka. "Nilipoanza kwanza, ilikuwa rahisi sana kudhibiti kwa mkono katika uendesheji wangu wa gari wa kawaida. Na katika gari langu la kwanza la mashindano, nilikuwa nimeweka ukarabati rahisi wa kusukuma na kudhibiti.
"Nilikuwa naendesha kwa mkono mmoja kwenye usukani na mkono mwingine nikiutumia kubadilisha gia na kushika breki. Siku mbili za kwanza kidogo zilikuwa ngumu lakini nilipozowea, lilikuwa ni jambo la kawaid .
"Katika sula ya kukata kona na kufuata muda, hilo linakuja na mazoezi na uzoefu." Tangu wakati huo Sachania amefuzu katika matumizi ya gari linalodhibitiwa kwa mkono ambalo anaona ni rahisi kulitumia zaidi, kwa usaidizi wa Deep Patel. "Mara nyingine huwa ninaketi tu nikimtazama jinsi anavyocheza na usukani . Inafurahisha sana," Patel, ambaye aliunda timu moja na Sachania miaka mitatu iliyopita. "Ni mtu ambaye nimejifunza makubwa kutoka kwake . Watu wengine hawawezi kuamini kuwa mtu katika kiti cha walemavu kama Nikhil anakimbiza gari, inashangaza sana."
Uhusiano wao wa dereva na muongozaji ni wa kipekee kwasababu ya ulemavu wa Sachani. "Kwangu mimi, kipaumbele changu ni yeye, hata iwe vipi," Patel anaelezea.
"Katika mashindano yaliyopita, moshi ulitokea ndani ya gari. Nilisema egesha gari upande wangu kwahiyo ikatoa nafasi kwa upande wake ili kama anaweza kuruka nje au kama ninaweza kumbeba nje. ''Hayo ni mambo ambayo tunafikiria kuyahusu kila mara . kama tutapata pancha, ni mimi ninayebadili gurudumu. Ninachukua jukumu la kufanya kila kitu ." Kuwa na mtizamo chanya Chanzo cha picha, Other Maelezo ya picha, Sachania na Patel, wakipokea tuzo mwaka 2019, wameshindana pamoja kwa miaka mitatu Mwaka huu wawili hao watakuwa miongoni mwa magari 15 yanayoshindana katika kitengo cha taifa katika shindano la mwaka huu la Safari Rally, bada ya kushikilian nafasi ya 21 mwaka jana. Sachania anatumai kuendela kushiriki kwake katika mashindano ya aina hiyo kunaweza kuwa mfano wa kuigwa na wengine, hata kama sio kila mtu anayefahamu kinachomchochea kuendesha gari la mashindano baada ya ajali.
"Ninaona jinsi watu wanavyofurahia wanaponiona, hasa pale ninaporuka nje ya gari na watu kugundua niko katika kiti cha magurudumu ," alisema. Sachania amekataa kuruhusu ajali kuelezea nini anachoweza kufanya na asichoweza kufany, na kuhakikisha anafurahia uzoefu mbali mbali wa maisha yake. "Nimeisha cheza michezo ya kurupwa kwa kamba kutoka angani. Mimi ni dereva kwenye kibali. Ninashindana katika mashindano ya magari. Ninakwenda kufanya kazi. Yote hayo. Sijawahi kuwa na wasi wasi pale ninapokuwa na kitu ninachoweza kufanya katika kitu ninachokifanya ." Uchaguzi Kenya 2022:Raila na Ruto watofautiana kuhusu sajili ya wapiga kura itakayotumiwa 29 Juni 2022 Na Yusuf Jumah BBC Swahili Chanzo cha picha, IEBC/TWITTER Maelezo ya picha, Mwenyekiti wa Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka nchini Kenya Wafula Chebulati Tume huru ya Uchaguzi na mipaka nchini Kenya sasa ipo katika njia panda kuhusu itakavyowaridhisha wagombeaji wawili wakuu wa urais katika uchaguzi mkuu wa Agosti tarehe tisa mwaka huu . Mgombeaji wa urais wa muungano wa Azimio One Kenya Raila Odinga na mpinzani wake wa Kenya Kwanza William Ruto ambaye pia ndiye naibu wa Rais wametofautiana kuhusu matumizi ya sajili ya elktroniki na ile ya kawaida(Karatasi) katika uchaguzi ujao . Tume ya Uchaguzi ,IEBC ilisema haitatoa sajili za wapiga kura kwenye vituo vya kupigia kura na kusisitiza kutumia mfumo wa kielektroniki. Huku Raila akisema kuna haja ya matumizi ya rejista za kielektroniki na za karatasi za wapiga kura katika uchaguzi ujao, Ruto alionekana kuunga mkono uamuzi wa IEBC wa kutegemea sajili ya wapigakura wa kielektroniki pekee. Raila katika hoja zake alitaka kujua ni kwa nini IEBC ilisita kutumia sajili ya wapiga kura iliyo kwenye karatasi . Wakili wake Paul Mwangi aliteta kuwa hii ni kinyume na Sheria ya Uchaguzi. Alisema kuwa sheria inaitaka tume kuwa na daftari la mwongozo la wapiga kura kama mfumo wa pili wa utambuzi wa wapiga kura endapo mfumo wa kielektroniki utafeli. "Msisitizo sio kwamba usitumie teknolojia. Tumia mifumo yote ambayo imeelezwa lakini sheria inakutaka uwe na mfumo huo iwe utatumika au la," Mwangi alisema. Ruto kwa upande wake amesema muungano wa Kenya Kwanza hauna wasiwasi na matumizi ya rejista ya kielektroniki mradi tu usalama wake umehakikishwa. "Kumekuwa na ripoti kwamba Kenya Kwanza inataka sajili ya kawaida. Hatutaki rejista ya kawaida. Ukitupa ulinzi wa kutosha kwamba ya kielektroniki itafanya kazi bila uwezekano wowote wa kufeli basi sisi hatuna pingamizi," Ruto alisema. Mgombea huyo wa Kenya Kwanza alisema matumizi ya vifaa vya kidijitali katika kuendesha kura ni njia katika demokrasia ya kisasa. Katibu mkuu wa chama cha UDA-anachokiongoza Ruto , Veronicah Maina alikuwa na maoni kwamba daftari la wapiga kura linaweza kuweka njia ya udanganyifu kwa kuwafanya watu kupiga kura mara mbili. Alieleza kuwa rejista hiyo halisi inatoa nafasi kwa watu kuingia vituoni na kujifanya wanathibitishwa kutoka kwa sajili halisi ilhali hawajatambuliwa kupitia mashine maalum ya kilektroniki ya KIEMS. “Kutokana na hayo, tuna wapigakura wengi ambao hawajajiandikisha wanaoingia kwenye vituo (vya kupigia kura), kupata karatasi za kupigia kura na kupiga kura kwa kukwepa kifaa cha KIEMS,” Maina aliongeza. Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC) ilifichua kuwa itatumia mfumo kamili wa upigaji kura wa kibayometriki katika Uchaguzi Mkuu wa Agosti 9. Katika hali ambapo kitambulisho cha kibayometriki kitashindikana, maafisa hao watapitia Mfumo wa Kusimamia Uchaguzi wa Kenya (KIEMS) kwa kutumia nambari ya kitambulisho, ambayo itachukua taarifa za mpigakura ili kutambuliwa. " Vifaa vya KIEMS hufanya kazi nje ya mtandao katika suala la utambulisho, inafanya kazi kupitia nakala mbadala. Maelezo haya yatakuwa katika kadi ya SD na ikiwa kuna hitilafu kadi ya SD inaweza kuwekwa kwenye kifaa kingine ," Taarifa hizo zitajumuisha alama za vidole za mpiga kura, ambazo zitampa nafasi karani wa uchaguzi kufanya upya kitambulisho cha alama za vidole ili kuthibitisha utambulisho wa mpiga kura. IEBC iliteta kuwa mbinu ya kusajili kwa mikono ina uwezekano wa kutumiwa vibaya ikisema wapiga kura wanapotambuliwa kupitia teknolojia, mfumo huo huweka kiotomati maelezo ya waliopiga kura kumaanisha kwamba ikiwa mtu huyo atajiwasilisha tena, basi mtu huyo hawezi kupiga kura (tena. ) Chanzo cha picha, IEBC/TWITTER Maelezo ya picha, Ruto kwa upande wake amesema muungano wa Kenya Kwanza hauna wasiwasi na matumizi ya rejista ya kielektroniki mradi tu usalama wake umehakikishwa. Masuala mengine yaliyojadiliwa Kando na suala hilo la sajili ya wapiga kura mengine yaliyotolewa na timu ya Azimio ni utoaji wa orodha ya vituo vyote vya kupigia kura, muundo wa karatasi za kupigia kura na eneo la uchapishaji na idadi ya vifaa vya Kiems vitakavyotumika na nambari zao za mfululizo. Timu hiyo pia ilihoji ni kwa nini wasimamizi kumi kati ya 47 wa kaunti wa tue ya uchaguzi wanatoka jamii moja. Pia wanataka wapewe nakala iliyoidhinishwa ya sajili ya wapigakura, maelezo ya jinsi kadi za SD zitakavyopakiwa kwenye vifaa vya Kims na wafahamishwe eneo ambako tume ya uchaguzi itaweka makao yake ya kusimamia shughuli nzima ya kuhesabu kura . Azimio pia ilitaka kujua ni kampuni gani itachapisha karatasi za kupigia kura kwa ajili ya uchaguzi mkuu. IEBC ilisema itajibu masuala yote ya kiufundi yaliyotolewa na timu ya Azimio na wagombeaji wengine wa urais wiki ijayo. Naibu Rais William Ruto, mgombea urais wa (UDA) pia alitoa wasiwasi wake kuhusu masuala mbali mbali ya uchaguzi . Mwenyekiti Wafula Chebukati alisema timu yake imejitolea kuandaa majibu kuhusu masuala yote katika kongamano litakalofanyika mapema mwezi ujao. Alisema kuwa tarehe itapangwa kwa wagombeaji wote wa urais kuzuru kiwanda kitakachochapisha karatasi za kupigia kura siku zijazo. Ameanzisha chama cha kisiasa kwa jina Roots ambacho kinaitaka Kenya kuruhusu kukuza bangi ili kusaidia kulipa deni kubwa la nchi. Mapema wiki hii, usajili wake wa kugombea urais ulikataliwa na tume ya uchaguzi IEBC kwa kukosa sahihi za kutosha. Hata hivyo siku ya Alhamisi, aliwasilisha tena makaratasi yake huku tume ya uchaguzi ya IEBC ikimuhidhinisha kuwania wadhfa huo. Harakati za kuwania urais zimekuwa zikionekana kuwa kati ya farasi wawili naibu rais William Ruto na aliyekuwa Waziri Mkuu Raila Odinga. Hata hivyo, mgombea wa chama cha Roots, ambaye ana hadithi ya ajabu ya Maisha yake - akitoka kuishi katika mitaa ya mji mkuu, Nairobi, aalipokuwa mtoto hadi kuwa wakili anayeheshimika na angalau digrii sita - anachangamsha kampeni na kufungua mjadala juu ya bangi. Wakati huohuo aliyekuwa mcheshi Walter Mong'are maarufu Nyambane ameruhusiwa kuwania urais na Tume ya uchaguzi nchini Kenya IEBC. Huku baadhi ya wagombea akiwemo gavana mmoja wa eneo la mkoa wa kati akilalamika kufungiwa nje katika kinyang'anyiro hicho, Bwana Mongare alikuwa akitabasamu alipoondoka katika ukumbi wa Bomas of Kenya na hata akapata muda wa kumuigiza aliyekuwa rais wa Kenya rais Daniel Moi muda mfupi baadaye. Bwana Mongare alianzisha ucheshi wake kupitia kuigiza sauti ya rais huyo wa awamu ya pili wa Kenya mapema miaka ya 2000. Alikuwa miongoni mwa wachekeshaji wa kundi la Reddykyulas , kundi la watu watatu ambalo lilichangamsha Wakenya kupitia ucheshi katika siasa. Wachekeshaji wengine wawili waliokuwa katika kundi hilo walikuwa Bwana Tony Njuguna na bwana John Kiarie, ambaye kwasasa ni mbunge wa eneo bunge la Dagoretti Kusini . Katika kipindi cha miaka mitano iliopita bwana Mong'are amekuwa akifanya kazi katika ofisi ya rais akiwa mshauri. ''Nataka kumwambia rais Uhuru Kenyatta kwamba uchaguzi huu sio mashindano kati yangu na yeye , najaribu kuwa kiongozi bora kama alivyotufunza ili kuweza kurudi katika Ikulu ya Rais'', alinukuliwa akisema na gazeti la the standard. Mfahamu Mcheshi Walter Mong'are Chanzo cha picha, Walter Mong'are facebook Maelezo ya picha, Walter Mong'are facebook Kabla ya kufanya kazi katika ofisi ya rais, bwana Mong'are alihudumu katika shirika la matangazo nchini Kenya KBC akiwa mkuu wa vipindi kabla ya kufanyakazi katika serikali ya kaunti ya Kisii kama mkuu wa mawasiliano. Pia amewahi kufanya kazi katika redio ya Kiss Fm akiwa mtangazaji. Bwana Mongare vilevile amewahi kuwa msanii ambapo aliweza kutoa vibao kama vile 'Sweet banana' na 'baby J nyamba' akishirikiana na Talia Oyando. Mchekeshaji huyo atawania urais kupitia tiketi ya chama cha Umoja Summit party chenye nembo ya chungu. Anasema kwamba uwaniaji wake umeshawishiwa na rais wa Ukraine anayepigana vita dhidi ya Urusi Volodymyr Zelensky , ambaye pia aliwahi kuwa mcheshi. ''Zelensky alikuwa akiigiza jinsi rais alivyokuwa akizungumza na kufanikiwa kuwa rais'', alisema Mong'are akinukuliwa na gazeti la The Standard. Tangu kuvunjika kwa serikali kuu ya Somalia, nchi hiyo imekuwa na idadi kubwa ya watu wakimbizi wa ndani. Miongoni mwao ni baadhi ya watu wanaoshukiwa kufanya mashambulizi katika balozi za Marekani. Hawa ni watu watano waliojificha nchini Somalia, baada ya kuwekwa katika orodha ya majasusi wa kimataifa. Fasul Abdalla Fasul Abdalla alikuwa ni mmoja wa watu waliosakwa zaidi ambaye aliuawa katika mji mkuu wa Somalia Mogadishu. Marekani imemshutumu kuhusika na mashambulio ya ugaidi ya mwaka 1998 dhidi ya balozi zake za Tanzania na Kenya. Pia alidhaniwa kuwa ndiye aliyekuwa nyuma ya msururu wa mashambulio yaliyofanyika katika Hoteli maarufu ya Paradise Hotel iliyopo Mombasa Kenya na shambulizi la kombora dhidi ya ndege ya Israeli mwaka 2002. Fasul alizaliwa katika visiwa vya Comoro katika miaka ya 1970. Anasemekana aliwahi kuishi katika nchi ya Saudi Arabia wakati alipokuwa mwanafunzi. Abu-Mansur Al-Amriki Omar Hammami, al maarufu Amriki, aliwasili nchini Somalia mwaka 2006, na kuwa mmoja wa viongozi wa ngazi ya juu wa kundi la al-Shabaab. Chanzo cha picha, Getty Images Alikulia katika eneo la Daphne, Alabama, nchini Marekani. Kulingana na watu waliosoma naye. Alikuwa mwanafunzi mkakamavu, na wakati mmoja aliwahi kuchaguliwa kuwa kiongozi wa wanafunzi. Anaaminiwa kuuawa Somalia katika mwaka 2013, kufuatia mzozo katika kundi lake la al-shaabab Samantha Lewthwaite 'White Garden' Mtoro wa muda mrefu amekuwa nchini somalia kwa miaka saba Anaripotiwa kutoroka Somalia baada ya kutalikiana na mume wake msomali, kulingana na baadhi ya vyombo vya habari vya Kenya na Uingereza. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Samantha Lewthwaite Samantha Lewthwaite Alik uwa ni mmoja wa magaidi wanaosakwa sana duniani, na alifahamika kote duniani kama White Widow. Samantha, ambaye ni raia wa Uingereza, anasemekana alikuwa mmoja wa zaidi ya wanawake 200 waliopo katika ujasusi wa al-Shabaab , kulingana na vyombo vya habari vya kimataifa. Chanzo cha picha, FBI Maelezo ya picha, Liban alijiunga na al-Shabaab katika mwaka 2006 Liban Haji Mohamed na raia wa Marekani mwenye asili ya Kisomali. Aliishi katika jimbo la kaskazini mwa Virginia nchini Marekani . hatahivyo mwaka 2006 alienda nchini Somalia kujiunga na al-Shabaab. Anashutumiwa kwa kutoa usaidizi wa kijeshi kwa al-shaabab, ambapo mahakama ya kijimbo ilitoa waranti ya kukamatwa kwake. Shirika la ujasusi la Marekani FBI limetangaza zawadi ya dola 50,000 kwa atakayepelekea kumatwa kwake. Chanzo cha picha, Us Embessy Maelezo ya picha, Badri walikuwa pamoja na mwanaume mwingine kwa jina salah, ambaye anasakwa na Marekani Badri Abdicasiis Badri ni Msomali kutoka Kenya. Kesi yake ni tofauti na wajumbe wengine waliotajwa awali ambao walishitakiwa kwa ugaidi. Anashitakiwa kwa ulanguzi wa madawa ya kulevya na pembe za ndovu. Ubalozi wa Marekani mjini Nairobi ulituma picha yake na ilisambazwa sana kwenye mitandao ya kijamii, na zawadi ya dola milioni 1 inatarajiwa kutolewa kwa atakayepelekea kukamatwa kwake. Badri alikamatwa katika eneo la Liboi, katika kaunti ya Garissa County alipokuwa njiani kuelekea nchini somalia, katika kituo cha kupambana na ugaidi. Anaaminiwa kukamatwa alipokuwa akijiandaa kutoroka kuelekea nchini somalia. Abdi Hussein Ahmed, ambaye anaaminiwa kumtorosha Badri, pia anatafutwa. Kiasi cha dola milioni moja kimetangazwa kutolewa kama zawadi kwa yeyote atakayetoa taarifa kumuhusu. Inaaminiwa kuwa alionekana mara ya mwisho kwenye mpaka wa Kenya na Somalia. Raila Odinga: Tume ya Uchaguzi Kenya (IEBC) yamthibitisha mgombea wa urais kwa tiketi ya Azimio la Umoja By Evelyne Musambi BBC News, Nairobi 5 Juni 2022 Chanzo cha picha, AFP Wakati Raila Odinga akitokea katika familia maarufu ya kisiasa nchini Kenya, kofia ya urais imekuwa ikimponyoka katika kipindi chote cha miongo kadhaa ya maisha yake ya siasa - kama ilivyomtokea baba yake, ambaye aliwahi kuwa makamu wa rais baada ya Kenya kupata uhuru kutoka kwa Waingereza. Akiwa na umri wa miaka 77, Bw Odinga atafanya jaribio lake la tano la kuwania urais katika uchaguzi wa Agosti 9, mwaka huu akiwa amewahi kuteuliwa kuwa Waziri Mkuu mwaka 2008 moja ya nafasi za juu za utawala Kenya. Bwana Odinga ana wafuasi wengi, na mashabiki wake wanaomfuatilia kwa karibu wamempa jina la utani "Baba" , "Agwambo" na "Tinga" - lililotolewa kutoka kwa nembo ya chama chake katika uchaguzi wa 1997. Mtindo wake wa wa kucheza taratibu nyimbo za reggae wakati wa mikutano yake imepewa jina la "Staili au mtindo wa kucheza wa Raila". Mfuasi wa klabu ya soka ya Arsenal ya Uingereza, Bwana Odinga anakuja na koti jipya la kisiasa katika kila uchaguzi. Anashiriki uchaguzi wa mwaka huu chini ya bendera ya Azimio la Umoja, huku akijaribu kuwateka wafuasi wa Rais anayeondoka madarakani, Uhuru Kenyatta. Wawili hao - wanaowakilisha familia kubwa mbili za kisiasa nchini Kenya - walikuwa wapinzani wakubwa katika uchaguzi wa 2017, lakini waliungana pamoja mwaka uliofuata katika hafla iliyotangazwa sana na iliyopewa jina la 'The Handshake'. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Bwana Odinga and Rais Kenyatta wakishikana mikono kumaliza uhasama wa kisiasa wa muda mrefu Bwana Odinga sasa anaahidi kuendeleza hoja ya maendeleo ya Bwana Kenyatta na kuboresha maisha ya Wakenya walio hatarini kwa kuwapa posho ya shilingi 6,000 za Kenya sawa na dola 50 kila mwezi kutoka kwa hazina mpya ya hifadhi ya jamii, iwapo atachaguliwa kuwa rais. Pesa za mfuko huo, anasema, zitatokana na alichokiita kukabiliana na ufisadi ulioenea nchini humo. Bwana Odinga pia ameahidi kutoa huduma za afya kwa gharama nafuu kupitia mpango aliouita "Baba Care", akijitangaza kama baba katika taifa hilo lenye watu zaidi ya milioni 56. Mgombea mwenza mwanamke Haijulikani ikiwa hili litakuwa jaribio la mwisho la mzee huyo mwenye umri wa miaka 77 katika kuwania urais. Hapo awali alielezea azma yake ya urais 2017 kama "risasi" yake ya mwisho, kwa maana ya jaribio lake la mwisho. Lakini alieleza hatua yake ya kubadilisha maamuzi hayo katika mahojiano na Sophie Ikenye wa BBC Focus on Africa TV mnamo Machi 2022, kwa kueleza kuwa Wakenya "walimtaka agombee tena urais kwa sababu ya imani kubwa" waliyokuwa nayo kwake. Nani yuko kwenye kinyang'anyiro cha kuiongoza Kenya ? Fahamu zaidi kuwahusu wagombea urais wa Kenya Chagua mgombea ili kutazama wasifu wake Raila Odinga William Ruto George Wajackoyah David Mwaure Raila Amollo Odinga Muungano wa Azimio la Umoja Maelezo ya Msingi Mgombea huyo mwenye umri wa miaka 77 ni mhandisi aliyesomea Chuo Kikuu cha Ufundi cha Magdeburg (sasa kinajulikana kama Chuo Kikuu cha Otto-von-Guericke Magdeburg) nchini Ujerumani. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya Azimio la Umoja One Kenya Coalition Party. Hili litakuwa jaribio lake la tano baada ya kugombea katika: 1997, 2007, 2013 na 2017. Mafanikio Muhimu Bw Odinga alikuwa mmoja wa wapiganiaji wa demokrasia ya vyama vingi nchini Kenya. Alikamatwa, akafungwa na wakati fulani akaenda uhamishoni kwa sababu ya kupigania haki hiyo Aliwahi kuwa Waziri Mkuu, kuanzia 2008-2013. Odinga alihusika kufanikisha miradi mikubwa iliyotekelezwa na serikali ya Kibaki, kama vile miradi ya umeme vijijini na barabara. Ahadi Muhimu Kuafikia ukuaji wa uchumi wa tarakimu mbili kupitia uwekezaji katika biashara ndogo ndogo na sekta ya viwanda. Utoaji wa huduma bora za afya kwa wote. Utoaji wa vifaa vya michezo na burudani kwa ukuaji wa kimwili, kiakili, kijamii, kimaadili na maendeleo ya watu. Kashfa/Sakata Kufuatia jaribio la mapinduzi ya Agosti 1, 1982, Raila Odinga alikamatwa na kukabiliwa na mashtaka kadhaa, yakiwemo ya uhaini ambayo alizuiliwa bila kufunguliwa mashtaka. Tume ya Ukweli ya Haki na Maridhiano iliambiwa mwaka 2011 kwamba Odinga alikuwa na mawasiliano na mpangaji mkuu wa mapinduzi hayo. Odinga amekana kuhusika kila mara. - Makavazi ya Kitaifa ya Kenya. William Samoei Ruto Muungano wa Kenya Kwanza Maelezo ya Msingi Mgombea huyu mwenye umri wa miaka 55 ana Shahada ya Uzamifu/PhD katika Ikolojia ya Mimea na BSc katika Botany na Zoology kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya chama cha United Democratic Alliance ( chenye mafungamano na Kenya Kwanza). Aliongoza Vuguvugu la vijana la Youth for Kanu '92 (YK'(92). Mafanikio Muhimu Wizara yake iliorodheshwa kama inayofanya bora zaidi serikalini alipokuwa Waziri wa Kilimo. Alihudumu kama Naibu Rais wa kwanza wa Kenya chini ya katiba mpya ya 2010. Alihudumu kama mbunge wa eneo bunge la Eldoret Kaskazini kuanzia 1997-2007. Ahadi Muhimu Kutenga $424 milioni kila mwaka kwa biashara ndogo ndogo za kati. Kuanzisha mfuko wa elimu wa kitaifa ili kukidhi gharama zisizo za masomo. Tekeleza kikamilifu sheria ya usawa wa kijinsia ya thuluthi mbili katika uteuzi wa kisiasa na kutenga nusu ya baraza lake la mawaziri kwa wanawake. Kashfa/Sakata Mnamo 2008, Mahakama Kuu ya Kenya iliamuru Naibu Rais William Ruto kusalimisha shamba la ekari 100 na kulipa $ 62,500 kwa Adrian Muteshi, mkulima ambaye alimshtaki kwa kuchukua mali hiyo baada ya uchaguzi wa 2007. - Kenya Law Mnamo 2011, Bw Ruto alikabiliwa na kesi kwa makosa matatu dhidi ya binadamu: Mauaji, uhamisho wa watu kwa lazima na mateso ya watu katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu. Miaka mitano baadaye mahakama ilisitisha kesi hiyo kwa msingi kwamba - ushahidi wa upande wa mashtaka ulikuwa dhaifu. -ICC George Wajackoyah Chama cha Roots Maelezo ya Msingi Profesa huyo mwenye umri wa miaka 61 ana shahada ya uzamili katika sheria kuhusu maendeleo kutoka Chuo Kikuu cha Warwick na shahada ya uzamili , sheria (sheria za Marekani kutoka Chuo Kikuu cha Baltimore. Bw Wajackoyah anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Roots Party. Mafanikio Muhimu Alihudumu kama Inspekta katika idara ya usalama ya Special branch wakati wa utawala wa marehemu Rais Daniel Moi kabla ya kulazimika kutorokea ng'ambo ili kuepuka kufunguliwa mashtaka na mamlaka. Yeye ni mshirika katika kampuni ya mawakili aliyoianzisha mwaka wa 2018. Alifunnza somo la sheria na uchumi katika vyuo vikuu vya Marekani, Uingereza na Kenya. Ahadi Muhimu Kuhalalisha matumizi ya kiviwanda ya bangi Badilisha siku za kazi hadi Jumatatu hadi Alhamisi. Huduma ya afya ya bure na msaada kwa wazee, walio hatarini na wajawazito David Mwaure Waihiga Chama cha Agano Maelezo ya Msingi David Mwaure anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Agano. Ni kiongozi wa Chama cha Agano. Alihitimu na shahada ya sheria kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi na ana Shahada ya Uzamili katika masomo ya uongozi. Mafanikio Muhimu Yeye ni wakili mkuu na amehudumu kama mwanasheria kwa zaidi ya miongo mitatu. Ahadi Muhimu Bw Odinga amemchagua aliyekuwa Waziri wa Sheria Martha Karua kuwa mgombea mwenza wake. Hili linaonekana ni jambo la kihistoria - ni mara ya kwanza kwa mgombea urais kumchagua naibu mwanamke. Timu yao ya kampeni inawalinganisha wawili hao na Rais wa Marekani Joe Biden na Makamu wake Kamala Harris. Bw Odinga anawekeza nguvu katika maeneo muhimu ya kati, magharibi na pwani ya Kenya ili kumpa zaidi ya 50% ya kura. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Disemba 2021, Bwana Odinga alizindua kampeni zake za urais katika uchaguzi mkuu ujao wa Agosti 9, 2022, pamoja na mengine uzinduzi huo ulishereheshwa na ngoma za asili. Bwana Odinga anaonekana kuwa mrithi wa kisiasa wa baba yake, Jaramogi Odinga. Alikuwa makamu wa kwanza wa rais wa Kenya baada ya uhuru, lakini aliondoka serikalini mwaka wa 1966 baada ya kutofautiana na kiongozi wa wakati huo, Jomo Kenyatta, baba yake na rais wa sasa, Uhuru Kenyatta. Jaramogi Odinga aliunga mkono ushirika na uhusiano wa karibu na nchi za Umoja wa Kisovieti na China, huku Jomo Kenyatta akiunga mkono ushirika wa Marekani na mataifa mengine yenye nguvu ya Magharibi. Tofauti zao zilizidi kuwa mbaya, ambapo Jaramogi Odinga alifungwa kwa miezi 18 hadi alipoachiliwa huru mnamo mwaka 1971. Raila Odinga pia ni mfungwa wa zamani wa kisiasa, na anashikilia rekodi ya kuwa mfungwa wa kisiasa aliyetumikia kifungo cha muda mrefu zaidi nchini Kenya. Mapambano yake dhidi ya udikteta wa chama kimoja yalimfanya awekwe kizuizini mara mbili (kutoka 1982 hadi 1988 na 1989 hadi 1991) wakati wa utawala wa mrithi wa Jomo Kenyatta na Daniel Arap Moi. Hapo awali alifungwa kwa kujaribu kufanya mapinduzi mwaka wa 1982. Mhamasishaji na mtaalamu wa mikakati Baada ya demokrasia ya vyama vingi kuanzishwa muongo mmoja baadaye, alishindwa mara kwa mara katika jaribio lake la kuwa rais, mara kwa mara akisema ulifanyika udanganyifu na kumpokonya ushindi. Hii ilisababisha mzozo mkubwa zaidi katika historia ya siasa za Kenya, aliposhawishika kuwa kulikuwa na udanganyifu mkubwa wa kura katika uchaguzi wa ,waka 2007 uliompa ushindi rais wa wakati huo Mwai Kibaki. Katika ghasia za baada ya uchaguzi zilizofuata, watu 1,200 walikufa na zaidi ya 500,000 waliyakimbia makazi yao. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Ghasia za baada ya uchaguzi wa mwaka 2007 zilikuwa ghasia mbaya zaidi Kenya tanguipate uhuru katika miaka ya 1960s Baada ya mazungumzo ya upatanishi yaliyoongozwa na Katibu mkuu wa zamani wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, alichukua wadhifa wa Waziri Mkuu katika serikali ya mseto, lakini uhusiano wake na Bwana Kibaki ulikumbwa na kile alichokiita "vita vya mamlaka". Katika uchaguzi wa 2017, alishindwa na Bwana Kenyatta kwenye sanduku la kura, lakini akashinda katika Mahakama ya Juu, ambayo ilibatilisha matokeo kwa sababu ya dosari nyingi alizozitaja. Uchaguzi ukarudiwa. Bw. Odinga hata hivyo alisusia kushiriki uchaguzi huo wa marudio, akieleza kutokuwepo kwa uwanja sawa wa kisiasia. Hilo likafungua njia ya kuchaguliwa tena kwa Bw Kenyatta, wakati Bw Odinga - anayejulikana kuwa mtaalamu wa mikakati na mhamasishaji mkuu - alijitangaza kama "rais wa watu" katika mkutano mkubwa katika mji mkuu, Nairobi. Wafuasi wake walitii wito wake wa kususia idadi kubwa ya biashara zinazomilikiwa na familia ya Kenyatta ili kuonyesha hasira zao kwa kuchaguliwa tena kwa rais. Ilikuwa ni moja tu ya maandamano mengi waliyokuwa wamefanya kwa miongo kadhaa kuangazia malalamiko yao ya kisiasa na kiuchumi. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Wafuasi wa Odinga mara kadhaa wameripotiwa kugoma kushindwa kwake katika chaguzi zilizopita Lakini tangu maridhiano ya mwaka 2018 kati ya Bwana Odinga na Bwana Kenyatta, Kenya haijaona maandamano makubwa, licha ya hasira iliyoenea kutokana na kupanda kwa gharama ya maisha. Maelewano hayo yalipelekea watu hao wawili kuzindua mpango wa "Building Bridges Initiative" (BBI) ili kufanya mabadiliko makubwa ya katiba, ikiwa ni pamoja na kufufua tena wadhifa wa waziri mkuu. Uvumi ulienea kwamba badala ya kuunga mkono azma yake ya urais, Bwana Odinga atamteua Bwana Kenyatta kuwa waziri mkuu, katika hatua ya mwisho ya kumaliza uhasama kati ya enzi hizo mbili za kisiasa. Lakini mpango wao ulishindikana baada ya Mahakama Kuu kuamua kwamba rais alikuwa ametenda kinyume cha sheria alipokuwa akiongoza mageuzi hayo kupitia BBI. Hata hivyo, Bw Kenyatta anamuungua mkono Bwana Odinga, badala ya Naibu wake wa Rais, William Ruto. Bw Odinga amemuoa Mama Ida na kwa pamoja wamfanikiwa kupata watoto wanne - marehemu Fidel, Rosemary, Junior na Winnie. Fidel alipewa jina la kiongozi wa Cuba Fidel Castro na Bw Odinga aliwahi kueleza kwamba alichagua jina hilo kwa sababu mwanawe alizaliwa wakati wa Vita Baridi, na "Bw Castro alionekana kupinganana Marekani katika vita vya Vietnam". Kuendeleza utamaduni wa nasaba, baba huyo alionekana akimlea mtoto wake huyo mkubwa kama mrithi wake, lakini Fidel alikufa akiwa na umri wa miaka 41 mnamo 2015. Mnamo mwaka wa 2017 binti yake Rosemary alitangaza nia ya kugombea ubunge anayewakilisha kitongoji duni na kikubwa zaidi barani Afrika, Kibera, ambacho babake alikiwakilisha kwa miaka 20. Lakini alijiondoa kwenye kinyang'anyiro hicho, akitoa sababu za kiafya. Mbali na siasa Bwana Odinga ni tajiri kwa viwango vya Kenya, akimiliki mali kadhaa ikiwemo kampuni ya kutengeneza mitungi ya gesi East Africa Specter. Anatoka katika kabila la Wajaluo - la nne kwa ukubwa nchini Kenya. Anatumai kuwa atakuwa Mluo wa kwanza kunyakua kiti cha urais ambacho kimewaniwa kwa muda mrefu na ukoo wa Odinga. Uchaguzi Kenya 2022: Changamoto zinazokabili Miungano ya kisiasa Miungano ya kisiasa ni baina ya vyama vya kisiasa vyenye itikadi ama sera pamoja na nia ya kufikia lengo fulani. Miungano hii inaundwa kabla ama baada ya uchaguzi kwa madhumuni ya kuleta ushindi na kuunda serikali nchini. Miungano ya aina hii kabla ama baada ya uchaguzi inatokana na chama kimoja pekee kutoweza kupata ushindi wa moja kwa moja kulingana na matakwa ya katiba ya 2010 na sheria za uchaguzi nchini Kenya. Hivi karibuni nchini Kenya kumekuwa na harakati za vyama kuunda miungano kabla ya uchaguzi mkuu wa tarehe 9 Agosti 2022. Utaratibu wa kuunda miuungano nchini Kenya unafuata sheria za vyama vya kisiasa ambazo zilibuniwa na kuweka taratibu za kusajili vyama vya kisiasa, pamoja na taratibu za kuunda miungano. Halikadhalika, mchakato mzima wa uchaguzi mkuu wa uraisi unaendelezwa kulingana na taratibu zilizowekwa na katiba ya Kenya 2010. Licha ya kuwepo kwa mpangilio wa sheria wa kuongoza mchakato wa uchaguzi kwa misingi ya kidemokrasia, Kenya bado inakumbwa na changamoto za siasa za miungano. Changamoto hizi zimetokana kwanza na mikataba baina ya vyama ambavyo vimeamua kuunda muungano. Pili ni hesabu na ushawishi wa kikabila. Tatu ni udhaifu wa vyama na kukosekana kwa misingi bora ya sera. Nne na mwisho, ni mgawanyiko ndani ya serikali inayotawala. Sheria Kulingana na matakwa ya katiba ya Kenya 2010, kupata ushindi wa moja kwa moja wa Uraisi, inamlazimu mshindi aweze kupata asilimia 25% ya kura katika nusu ya kaunti 47, pamoja na asilimia 50 + 1 ya kura zote zitakazopigwa nchini. Sheria hii imeleta changamoto kubwa kwa vyama vya kisiasa na viongozi wao. Changamoto hizi zinatokana na desturi ya vyama vya kisiasa kuwa na ufuasi wa kikabila na sio wa sera wala itikadi. Kwa hiyo, inalazimu kila chama kuhusisha viongozi wa kaunti hizo ambao wana ufuasi mkubwa wa maeneo yao ama ni viongozi wa chama cha kisiasa chenye ushawishi mkubwa katika hilo eneo ili kuafikia matakwa ya kikatiba. Changamoto ya ziada ni kwamba, viongozi wanapokuwa katika mchakato wa kuafikia matakwa ya kisheria, wao pia huwa wanajadiliana kuhusu muungano wao, na matarajio yao endapo huo muungano utaunda serikali. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Raila Odinga Mfano bora ni yale maeneo yenye kura nyingi zaidi. Wao huwa wanafanya majadiliano vipi wataunga mkono muungano na matarajio yao. Matarajio huwa ni namna watakavyo weza kuchaguliwa katika baraza la mawaziri, nafasi za mabalozi na mashirika mbali mbali serikalini. Hesabu ya kikabila Ijapokuwa vyama vimesajiliwa kisheria kama vyama vya kitaifa, vyama vingi vina ufuasi mkubwa kwa misingi ya kikabila. Hii inachangiwa zaidi na sehemu anayotoka kiongozi wa chama hicho. Kwa hivyo imedhihirika wakati wa uchaguzi kwamba baadhi ya maeneo yanachagua chama ambacho kiongozi ametoka kwao nyumbani. Hesabu za kikabila pia imewalazimu wanasiasa katika miungano kutafuta ufuasi kutoka maeneo yao kwa njia ya kikabila bila kuzingatia sera . Mfano mzuri ni ule wa miungano mikubwa miwili ilioweza kupata naibu wa mgombea uraisi kutoka sehemu moja tu ya Kenya ambako kunajulikana kuna idadi kubwa ya kura kuliko sehemu yoyote nchini. Ni kwasababu kama hizi, ambapo vyama vimelazimishwa kuunda miuungano ili kuweza kufikia yale matakwa ya katiba, sheria za uchaguzi na mwishowe ushindi mkubwa. Chanzo cha picha, Getty Images Mfumo dhaifu wa vyama Mifumo dhaifu ya vyama imechangia pakubwa katika hizi changamoto za siasa za miungano. Kama ilivyoelezwa awali, vyama vingi vimebuniwa sio kwa itikadi maalumu ila kwa ushawishi wa maeneo ya anayotoka kiongozi. La ziada ni kwamba vyama vingi vimekosa msingi bora wa sera ambazo zingevutia ufuasi mkubwa wa muungano wenye mwelekeo wa sera za jamii. Kwasababu hizo za ushawishi wa maeneo na kukosa kuwa na sera maalumu, vyama vingi vidogo vimekosa ufuasi na uwezo wa kuendeleza sera zao nchi nzima. Pamoja na hayo, imechangia pakubwa upungufu wa uongozi wa kisiasa na demokrasia katika vyama vya kisiasa. Pia, kukosa ufuasi mkubwa na kusajili idadi kubwa ya wanachama nchi nzima, vyama vimekuwa vinategemea kupewa usaidizi na vyama vikubwa ndani ya miungano ili kuendeleza mipango yao midogo. Hili limekuwa mzigo mzito na tatizo kubwa la kudumisha umoja wa muungano. Mikataba Kulingana na sheria za vyama vya kisiasa, kila chama ambacho kimeamua kujiunga na muungano, kinapaswa kufuata taratibu za kujiunga na muungano kwa kuandikiana mikataba ya makubaliano. Baada ya kuweka sahihi, mikataba inapelekwa kwa msajili wa vyama vya kisiasa. Hii mikataba baina ya vyama vya muungano inaeleza yale makubaliano yatakayotekelezwa endapo muungano utashinda uchaguzi na kuunda serikali. Makubaliano hayo ni kama ugawaji wa fedha za vyama, nafasi za vyeo serikalini na mengineo mengi. Changamoto kubwa imekuwa katika uwazi wa makubaliano ya hii mikataba kwa vyama vidogo kulemewa na vyama vyenye ufuasi mkubwa nchini. Hili pia limeleta changamoto ambayo imeonekana kuhama kwa vyama kadhaa kutoka muungano mmoja na kujiunga na muungano mwengine ulio na uwazi zaidi. Pamoja na hayo, kutokuaminiana baina ya viongozi wa vyama kumechipuka. Tetesi zimejitokeza kuhusu taratibu za mchakato wa mchujo wa vyama ili apatikane mgombea mmoja kutoka kwenye muungano. Swali kubwa lilikuwa ni je muungano utawasilisha kwa tume ya uchaguzi wagombea kadhaa kutoka kila chama ama mgombea mmoja wa muungano kwa kila nafasi zote za uchaguzi?. Swali hili limeweza kutatuliwa na muungano mwingine kwa mfumo wa kugawa sehemu za nchi kwa vyama kulingana na maeneo yao ya kikabila na kutoa masharti ya idadi ya kura kila chama kinatakiwa kuleta kwa muungano ili chama kipate fursa ya kuwepo kwenye kuunda serikali endapo ushindi utapatikana. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Wafuasi wa mgombea wa urais nchini Kenya Miungano ya vyama vya kisiasa imejitokeza kwa nguvu wakati huu nchi ya Kenya inapojiandaa kufanya uchaguzi mwezi Agosti 9, 2022. Vyama vya kisiasa vimekuwa katika harakati za kuweka mikataba ya muungano huku wengine wakiamua kuhama muungano na kujiunga na mwengine. Kumekuwa na ushawishi mkubwa wa kikabila ili vyama kupata idadi kubwa ya ufuasi kutoka maeneo yenye idadi kubwa ya kura na sio itikadi au sera za maendeleo. Hizi ndio baadhi ya changamoto za kuchagua uongozi nchini Kenya. Waathiriwa wa baadaye ni Wakenya ambao wataishia na wafalme wa kisiasa na waakilishi wao waliochaguliwa afisini kwa nguvu na ushawishi wao wa kikabila na sio kwa sababu ya sera zitakazo Jenga Taifa la Kenya. Huku mjadala huo ukiendela mtandaoni Raila ameahidi kuwa utawala wake utaipa nguvu sekta ya biashara ili kuhakikisha wanaoitegemea hawako nje ya biashara. "Mitumba sio biashara ya mwisho na imetengeneza ajira kwa watu wetu wengi sana nawatetea na kuna watu Mwanasiasa Charity ngilu ambaye pia ni Gavana wa jimbo la Kitui mashariki mwa Kenya alisema mjadala unaoendelea sasa mitandaoni kuhusu mitumba uliwahi kuangaziwa na Naibu wa Rais wa Kenya William Ruto lakini haukuangaziwa lakini Raila Odinga alipotoa kauli kuhusu nguo hizo kila mmoja anazungumzia. Mchambuzi wa siasa za Kenya MUtahi ngunyi alisema Rwanda ilisimamisha Mitumba mwaka wa 2018. Sasa Wakenya wanaagiza mitumba kutoka Rwanda. Nguo zilizovaliwa Rwanda hadi zikachakaa. Kwa hivyo nauliza: Je, Baba alisema nini kuhusu Kicomi JEANS kutoka Kenya na mashati ya Rivatex? Matamshi ya Raila kuhusu nguo za mitumba yalizua taharuki kwenye mitandao ya kijamii siku ya Jumanne. Akizindua manifesto yake katika uwanja wa Nyayo Jumatatu usiku, kiongozi huyo wa ODM alisema kuwa nguo za mitumba zinazovaliwa na Wakenya ni za watu ambao waliokufa. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Mgombea urais wa Kenya Raila Odinga "Watu wetu wamevalia tu nguo zinazotoka nje ya nchi ambazo zilivaliwa na watu waliokufa," Raila alisema. Raila alisema atalenga kukuza tasnia ya vitambaa nchini kwa kuwapa waagizaji mitumba kipaumbele cha kwanza katika uuzaji wa nguo zinazotengenezwa nchini. Nani yuko kwenye kinyang'anyiro cha kuiongoza Kenya ? Fahamu zaidi kuwahusu wagombea urais wa Kenya Chagua mgombea ili kutazama wasifu wake Raila Odinga William Ruto George Wajackoyah David Mwaure Raila Amollo Odinga Muungano wa Azimio la Umoja Maelezo ya Msingi Mgombea huyo mwenye umri wa miaka 77 ni mhandisi aliyesomea Chuo Kikuu cha Ufundi cha Magdeburg (sasa kinajulikana kama Chuo Kikuu cha Otto-von-Guericke Magdeburg) nchini Ujerumani. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya Azimio la Umoja One Kenya Coalition Party. Hili litakuwa jaribio lake la tano baada ya kugombea katika: 1997, 2007, 2013 na 2017. Mafanikio Muhimu Bw Odinga alikuwa mmoja wa wapiganiaji wa demokrasia ya vyama vingi nchini Kenya. Alikamatwa, akafungwa na wakati fulani akaenda uhamishoni kwa sababu ya kupigania haki hiyo Aliwahi kuwa Waziri Mkuu, kuanzia 2008-2013. Odinga alihusika kufanikisha miradi mikubwa iliyotekelezwa na serikali ya Kibaki, kama vile miradi ya umeme vijijini na barabara. Ahadi Muhimu Kuafikia ukuaji wa uchumi wa tarakimu mbili kupitia uwekezaji katika biashara ndogo ndogo na sekta ya viwanda. Utoaji wa huduma bora za afya kwa wote. Utoaji wa vifaa vya michezo na burudani kwa ukuaji wa kimwili, kiakili, kijamii, kimaadili na maendeleo ya watu. Kashfa/Sakata Kufuatia jaribio la mapinduzi ya Agosti 1, 1982, Raila Odinga alikamatwa na kukabiliwa na mashtaka kadhaa, yakiwemo ya uhaini ambayo alizuiliwa bila kufunguliwa mashtaka. Tume ya Ukweli ya Haki na Maridhiano iliambiwa mwaka 2011 kwamba Odinga alikuwa na mawasiliano na mpangaji mkuu wa mapinduzi hayo. Odinga amekana kuhusika kila mara. - Makavazi ya Kitaifa ya Kenya. William Samoei Ruto Muungano wa Kenya Kwanza Maelezo ya Msingi Mgombea huyu mwenye umri wa miaka 55 ana Shahada ya Uzamifu/PhD katika Ikolojia ya Mimea na BSc katika Botany na Zoology kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya chama cha United Democratic Alliance ( chenye mafungamano na Kenya Kwanza). Aliongoza Vuguvugu la vijana la Youth for Kanu '92 (YK'(92). Mafanikio Muhimu Wizara yake iliorodheshwa kama inayofanya bora zaidi serikalini alipokuwa Waziri wa Kilimo. Alihudumu kama Naibu Rais wa kwanza wa Kenya chini ya katiba mpya ya 2010. Alihudumu kama mbunge wa eneo bunge la Eldoret Kaskazini kuanzia 1997-2007. Ahadi Muhimu Kutenga $424 milioni kila mwaka kwa biashara ndogo ndogo za kati. Kuanzisha mfuko wa elimu wa kitaifa ili kukidhi gharama zisizo za masomo. Tekeleza kikamilifu sheria ya usawa wa kijinsia ya thuluthi mbili katika uteuzi wa kisiasa na kutenga nusu ya baraza lake la mawaziri kwa wanawake. Kashfa/Sakata Mnamo 2008, Mahakama Kuu ya Kenya iliamuru Naibu Rais William Ruto kusalimisha shamba la ekari 100 na kulipa $ 62,500 kwa Adrian Muteshi, mkulima ambaye alimshtaki kwa kuchukua mali hiyo baada ya uchaguzi wa 2007. - Kenya Law Mnamo 2011, Bw Ruto alikabiliwa na kesi kwa makosa matatu dhidi ya binadamu: Mauaji, uhamisho wa watu kwa lazima na mateso ya watu katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu. Miaka mitano baadaye mahakama ilisitisha kesi hiyo kwa msingi kwamba - ushahidi wa upande wa mashtaka ulikuwa dhaifu. -ICC George Wajackoyah Chama cha Roots Maelezo ya Msingi Profesa huyo mwenye umri wa miaka 61 ana shahada ya uzamili katika sheria kuhusu maendeleo kutoka Chuo Kikuu cha Warwick na shahada ya uzamili , sheria (sheria za Marekani kutoka Chuo Kikuu cha Baltimore. Bw Wajackoyah anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Roots Party. Mafanikio Muhimu Alihudumu kama Inspekta katika idara ya usalama ya Special branch wakati wa utawala wa marehemu Rais Daniel Moi kabla ya kulazimika kutorokea ng'ambo ili kuepuka kufunguliwa mashtaka na mamlaka. Yeye ni mshirika katika kampuni ya mawakili aliyoianzisha mwaka wa 2018. Alifunnza somo la sheria na uchumi katika vyuo vikuu vya Marekani, Uingereza na Kenya. Ahadi Muhimu Kuhalalisha matumizi ya kiviwanda ya bangi Badilisha siku za kazi hadi Jumatatu hadi Alhamisi. Huduma ya afya ya bure na msaada kwa wazee, walio hatarini na wajawazito David Mwaure Waihiga Chama cha Agano Maelezo ya Msingi David Mwaure anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Agano. Ni kiongozi wa Chama cha Agano. Alihitimu na shahada ya sheria kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi na ana Shahada ya Uzamili katika masomo ya uongozi. Mafanikio Muhimu Yeye ni wakili mkuu na amehudumu kama mwanasheria kwa zaidi ya miongo mitatu. Omanyala: Mkenya anayetaka kuvunja rekodi ya dunia ya Usain Bolt Mbali na kushikilia rekodi ya Afrika ya mbio za mita 100, Mwanariadha Ferdinand Omanyala pia amekuwa himizo kwa wimbi jipya la wanariadha wanaotaka kushiriki mbio fupi- jambo ambalo limepewa jina la ‘Omanyala-mania’ katika nchi yake ya Kenya. Sasa kwenye mashindano ya riadha ya Afrika yatakayofanyika nchini Mauritius, Omanyala analenga ushindi wa dhahabu tatu kwenye mbio za mita 100, 200 na zile za kupokezana vijiti za mita 100 kwa wanariadhatu wanne. Lakini ndoto yake haikomei hapo-: Anataka kubadilisha dhana kuwa mbio fupi sio sifa ya wakenya na anasema yeye ndiye atakayevunja rekodi ya dunia ya mita 100 inayoshikiliwa na Mjamaica Usain Bolt. Haya ni mahojiano yake na BBC. Uchaguzi kenya 2022: Wafahamu wagombea 4 wa Urais nchini Kenya Kinyang'anyiro cha kuwania urais katika uchaguzi mkuu wa Kenya unaotarajiwa Agosti 9, mwaka huu, kilivutia takriban wawaniaji hamsini. Lakini ilipowadia muda wa wagombea hao kuwasilisha maombi yao kwa Tume huru ya uchaguzi IEBC ili kuona iwapo wametimiza yote yalioanishwa kuchambua nani ni Mtia nia na nani anastahili kuwa mgombea urais, orodha hiyo ndefu ilisalia na majina manne tu! Nao ni mgombea wa muungano wa Azimio la Umoja One Kenya Raila Odinga, anayewania urais kwa mara ya tano tangu kuanzishwa kwa mfumo wa siasa za vyama vingi nchini Kenya., naibu rais William Ruto anayewania kupitia tiketi ya chama cha UDA. Wengine ni George Wajackoyah ,aliyezua mjadala katika mitandao ya kijamii kutokana na azma yake ya kutaka bangi ihalalishwe na mwisho David Mwaure wa chama cha Agano . Wafahamu viongozi hao kwa ufupi. Je Raila Odinga ni nani? Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Raila Odinga Bwana Odinga anaonekana kuwa mrithi wa kisiasa wa baba yake, Jaramogi Odinga. Alikuwa makamu wa kwanza wa rais wa Kenya baada ya uhuru, lakini aliondoka serikalini mwaka wa 1966 baada ya kutofautiana na kiongozi wa wakati huo, Jomo Kenyatta, baba yake na rais wa sasa, Uhuru Kenyatta. Jaramogi Odinga aliunga mkono ushirika na uhusiano wa karibu na nchi za Umoja wa Kisovieti na China, huku Jomo Kenyatta akiunga mkono ushirika wa Marekani na mataifa mengine yenye nguvu ya Magharibi. Tofauti zao zilizidi kuwa mbaya, ambapo Jaramogi Odinga alifungwa kwa miezi 18 hadi alipoachiliwa huru mnamo mwaka 1971. Raila Odinga pia ni mfungwa wa zamani wa kisiasa, na anashikilia rekodi ya kuwa mfungwa wa kisiasa aliyetumikia kifungo cha muda mrefu zaidi nchini Kenya. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Uchaguzi Kenya 2022: Wafahamu wagombea hawa wanne wa uchaguzi Mapambano yake dhidi ya udikteta wa chama kimoja yalimfanya awekwe kizuizini mara mbili (kutoka 1982 hadi 1988 na 1989 hadi 1991) wakati wa utawala wa mrithi wa Jomo Kenyatta na Daniel Arap Moi. Hapo awali alifungwa kwa kujaribu kufanya mapinduzi mwaka wa 1982. Mpinzani wake wa karibu ni William Ruto, wa Chama cha United Democratic Alliance UDA Naibu wa sasa wa Rais anayejinadi kwa misingi ya kutetea maslahi ya wananchi wa tabaka la chini waliobandikwa jina 'Hustler'. Nani yuko kwenye kinyang'anyiro cha kuiongoza Kenya ? Fahamu zaidi kuwahusu wagombea urais wa Kenya Chagua mgombea ili kutazama wasifu wake Raila Odinga William Ruto George Wajackoyah David Mwaure Raila Amollo Odinga Muungano wa Azimio la Umoja Maelezo ya Msingi Mgombea huyo mwenye umri wa miaka 77 ni mhandisi aliyesomea Chuo Kikuu cha Ufundi cha Magdeburg (sasa kinajulikana kama Chuo Kikuu cha Otto-von-Guericke Magdeburg) nchini Ujerumani. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya Azimio la Umoja One Kenya Coalition Party. Hili litakuwa jaribio lake la tano baada ya kugombea katika: 1997, 2007, 2013 na 2017. Mafanikio Muhimu Bw Odinga alikuwa mmoja wa wapiganiaji wa demokrasia ya vyama vingi nchini Kenya. Alikamatwa, akafungwa na wakati fulani akaenda uhamishoni kwa sababu ya kupigania haki hiyo Aliwahi kuwa Waziri Mkuu, kuanzia 2008-2013. Odinga alihusika kufanikisha miradi mikubwa iliyotekelezwa na serikali ya Kibaki, kama vile miradi ya umeme vijijini na barabara. Ahadi Muhimu Kuafikia ukuaji wa uchumi wa tarakimu mbili kupitia uwekezaji katika biashara ndogo ndogo na sekta ya viwanda. Utoaji wa huduma bora za afya kwa wote. Utoaji wa vifaa vya michezo na burudani kwa ukuaji wa kimwili, kiakili, kijamii, kimaadili na maendeleo ya watu. Kashfa/Sakata Kufuatia jaribio la mapinduzi ya Agosti 1, 1982, Raila Odinga alikamatwa na kukabiliwa na mashtaka kadhaa, yakiwemo ya uhaini ambayo alizuiliwa bila kufunguliwa mashtaka. Tume ya Ukweli ya Haki na Maridhiano iliambiwa mwaka 2011 kwamba Odinga alikuwa na mawasiliano na mpangaji mkuu wa mapinduzi hayo. Odinga amekana kuhusika kila mara. - Makavazi ya Kitaifa ya Kenya. William Samoei Ruto Muungano wa Kenya Kwanza Maelezo ya Msingi Mgombea huyu mwenye umri wa miaka 55 ana Shahada ya Uzamifu/PhD katika Ikolojia ya Mimea na BSc katika Botany na Zoology kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya chama cha United Democratic Alliance ( chenye mafungamano na Kenya Kwanza). Aliongoza Vuguvugu la vijana la Youth for Kanu '92 (YK'(92). Mafanikio Muhimu Wizara yake iliorodheshwa kama inayofanya bora zaidi serikalini alipokuwa Waziri wa Kilimo. Alihudumu kama Naibu Rais wa kwanza wa Kenya chini ya katiba mpya ya 2010. Alihudumu kama mbunge wa eneo bunge la Eldoret Kaskazini kuanzia 1997-2007. Ahadi Muhimu Kutenga $424 milioni kila mwaka kwa biashara ndogo ndogo za kati. Kuanzisha mfuko wa elimu wa kitaifa ili kukidhi gharama zisizo za masomo. Tekeleza kikamilifu sheria ya usawa wa kijinsia ya thuluthi mbili katika uteuzi wa kisiasa na kutenga nusu ya baraza lake la mawaziri kwa wanawake. Kashfa/Sakata Mnamo 2008, Mahakama Kuu ya Kenya iliamuru Naibu Rais William Ruto kusalimisha shamba la ekari 100 na kulipa $ 62,500 kwa Adrian Muteshi, mkulima ambaye alimshtaki kwa kuchukua mali hiyo baada ya uchaguzi wa 2007. - Kenya Law Mnamo 2011, Bw Ruto alikabiliwa na kesi kwa makosa matatu dhidi ya binadamu: Mauaji, uhamisho wa watu kwa lazima na mateso ya watu katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu. Miaka mitano baadaye mahakama ilisitisha kesi hiyo kwa msingi kwamba - ushahidi wa upande wa mashtaka ulikuwa dhaifu. -ICC George Wajackoyah Chama cha Roots Maelezo ya Msingi Profesa huyo mwenye umri wa miaka 61 ana shahada ya uzamili katika sheria kuhusu maendeleo kutoka Chuo Kikuu cha Warwick na shahada ya uzamili , sheria (sheria za Marekani kutoka Chuo Kikuu cha Baltimore. Bw Wajackoyah anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Roots Party. Mafanikio Muhimu Alihudumu kama Inspekta katika idara ya usalama ya Special branch wakati wa utawala wa marehemu Rais Daniel Moi kabla ya kulazimika kutorokea ng'ambo ili kuepuka kufunguliwa mashtaka na mamlaka. Yeye ni mshirika katika kampuni ya mawakili aliyoianzisha mwaka wa 2018. Alifunnza somo la sheria na uchumi katika vyuo vikuu vya Marekani, Uingereza na Kenya. Ahadi Muhimu Kuhalalisha matumizi ya kiviwanda ya bangi Badilisha siku za kazi hadi Jumatatu hadi Alhamisi. Huduma ya afya ya bure na msaada kwa wazee, walio hatarini na wajawazito David Mwaure Waihiga Chama cha Agano Maelezo ya Msingi David Mwaure anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Agano. Ni kiongozi wa Chama cha Agano. Alihitimu na shahada ya sheria kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi na ana Shahada ya Uzamili katika masomo ya uongozi. Mafanikio Muhimu Yeye ni wakili mkuu na amehudumu kama mwanasheria kwa zaidi ya miongo mitatu. Mfahamu William Ruto Maisha ya utotoni ya William Ruto ni mfano halisi wa maisha ya watoto wengi masikini Wakenya. Alikwenda shule miguu peku, ambapo alivaa kwa mara ya kwanza viatu akiwa na umri wa miaka 15. Aliuza kuku na karanga kando ya barabara katika maeneo ya kijijini kwao katika mkoa wa Bonde la ufa (Rift Valley). kwa hiyo sio jambo la kushangaza kwamba anajielezea kama kiongozi wa masikini wakati anapogombea kiti cha urais katika uchaguzi unaotarajiwa kufanyika tarehe 9 Agosti. Wagombea hao wawili wakuu wamekuwa wakitawala siasa za Kenya katika nyadhifa mbali mbali kwa miongo kadhaa sasa, wakizoeleka machoni na masikioni mwa Wakenya. Profesa Wajackoyah ni Nani? Chanzo cha picha, GL Wajackoyah Lakini ni kujitosa kwa Profesa George Luchiri Wajackoyah katika kinyanganyiro cha uchaguzi wa rais 2022 ambako kumezua gumzo kweli kweli miongoni mwa Wakenya ambapo limeibua shauku hasa miongoni mwa watumiaji wa mitandao ya kijamii na vijana. Hamu ya kutaka kumfahamu zaidi imeongezeka baada ya Tume ya uchaguzi kumuidhinisha kuwa mgombea rasmi wa urais katika uchaguzi unaokuja ndani ya miezi miwili. Mgombea huyu alizaliwa magharibi mwa Kenya eneo la Matungu. Ana umri wa miaka 61. Alilelewa katika mazingira magumu baada ya wazazi wake kuachana akiwa na umri mdogo sana. Kama wasemavyo Waswahili ukikosa ziwa la mama hata la mbwa huamwa, alipata wahisani waliomshika mkono na angalau kumsaidia kupata elimu, akitolewa mfano aliyekuwa waziri wa elimu marehemu Joseph Kamotho aliyeelezewa masaibu ya Wajackoyah na kumsaidia kulipa karo yake ya shule ya upili. Baadaye alisomea sheria katika vyuo vikuu mbali mbali duniani, akisemekana kuwa na zaidi ya shahada kumi za uanasheria. Profesa Wajackoyah ni Mwanasheria mwandamizi aliyefunza katika vyuo vikuu mbali mbali ndani na nje ya nchi,akijulikana pia katika tajriba yake kubwa katika sheria za wakimbizi na uhamiaji, akiwakilisha na kuwatetea baadhi ya wanasiasa wa upinzani katika kanda ya Afrika Mashariki waliolazimika kukimbia uhamishoni. Profesa Wajackoyah ni muasisi wa Chama cha Roots kinachokusudia kuhalalalisha bangi na inadi pakubwa uzalishaji na matumizi ya mmea Ameahidi iwapo atachaguliwa kuwa Rais wa Kenya, atajenga fursa za kazi hasa kwa vijana kwa kuruhusu uuzaji wa bangi ndani na nje ya nchi, akisisitiza kuwa zao hilo pia litasaidia kupunguza mzigo wa madeni ya Kenya kwani utazalisha mapato makubwa. Bangi imeharamishwa nchini Kenya kuambatana na sheria za sasa. Aidha ameahidi akiwa Rais, Kenya itakuwa na Mawaziri wakuu wanane kuendesha Serikali yake, atasimamisha Katiba kwa miezi sita na siku rasmi za kufanya kazi zitakuwa Jumatatu hadi Alhamisi badala ya Jumatatu hadi Ijumma. David Mwaure Waihiga Chanzo cha picha, Twitter/Waihega Mwaure Mgombea mwingine katika uchaguzi wa Agosti 2022 ni David Mwaure Waihiga, kiongozi wa Chama cha Agano kilichoanzishwa miaka kumi na sita iliyopita. Ni mwanasheria mwandamizi mwenye tajriba ya kuwa wakili kwa miaka thelathini na tano na pia ni Mhubiri. Hajaonekana sana hadharani akinadi sera zake lakini katika ruwaza yake amejikita zaidi katika ahadi kuwa akichaguliwa kuwa Mrithi wa Rais Uhuru Kenyatta anayeondoka madarakani baada ya kukamilisha mihula miwili madarakani, atakabiliana vilivyo na ufisadi. Kiongozi huyo anasema ufisadi ndiyo jinamizi kubwa linaloizonga Kenya na limetokana na kuwachagua viongozi wafisadi, wasio waadilifu wanaotuhumiwa katika kashfa mbali mbali za uporaji na ubadhirifu wa mali za umma. Katika manifesto yake ameapa kuleta uongozi mpya Kenya utakaojikita katika misingi ya Usawa,uwazi,uadilifu, Umoja na haki. Bwana Waihiga anasema angependa kukumbukwa kama kiongozi aliyetokomeza ukabila,urasimu, usimamizi mbaya na kurejesha mali iliyofichwa na mafisadi nje ya nchi. Bwana Waihiga awali mwaka 2011 alijaribu kuwania kiti cha eneo bunge la Kamukunji bila ya mafanikio. Mwaka 2013,aliwania ugavana wa Kaunti ya Lamu na Mnamo mwaka 2021, aliidhinishwa na Chama chake kuwania Ugavana wa Kaunti ya Nairobi kufuatia Gavana Mike Mbuvi kuondolewa madarakani kwa kura ya kutokuwa na imani naye lakini hakukuwa na uchaguzi ulioendeshwa kujaza nafasi hiyo baada ya mahakama kutoa uamuzi naibu gavana Ann Kananu kushikilia ugavana wa Nairobi. Bwana David Mwaure Mwaiga ana imani ana sifa zote za kustahili kuwa kiongozi ajaye wa Kenya. Lililosalia ni kujua mbivu na mbichi ifikapo Agosti 9,2022, miezi miwili kutoka sasa. Wapiga kura waamuzi wa nani kati ya wagombea wanne wa urais watampa ridhaa ya kuwaongoza katika kipindi cha miaka mitano ijayo. Uchaguzia Kenya 2022:Shauku ya wapiga kura,nia ya kufungua ukurasa mpya na ushawishi kwa majirani Mohammed Abdulrahman Mchambuzi 1 Aprili 2022 Chanzo cha picha, AFP Kenya itakuwa na uchaguzi wake mkuu Agosti 9 mwaka huu, uchaguzi ambao unafuatiliwa kwa karibu na majirani zake. Uchaguzi huu utakuwa wa aina yake kwa sababu moja kubwa. Kwa mtazamo wa misukosuko ya ilionza miaka 3 baada ya uhuru na kuendelea takriban miongo minne chini ya utawala wa chama cha Kenya African National Union (KANU ) uchaguzi wa Agosti utakuwa kipimo cha kukomaa kwa demokrasia, kujaribu kuondokana na siasa za ukabila na hivyo kufungua ukurasa mpya. Vuguvugu la kudai demokrasia lilivyoanza Hatua ya kwanza ya mabadiliko ilikuwa ni ile ya 1991, wakati vuguvugu la kudai kurejeshwa kwa mfumo wa vyama vingi lililoongozwa na wanasiasa kadhaa maarufu lilipoilazimisha serikali ya Rais Daniel Arap Moi kubadili kifungu cha katiba na kuachana na mfumo wa utawala wa chama kimoja cha KANU. Miongoni mwa walioongoza vuguvugu hilo ni pamoja na wale waliopigania uhuru Jaramogi Oginga Odinga na Martin Shikuku ( kwa kuwataja wachache ). Moi ndiye aliyemridhi Rais wa kwanza Mzee Jomo Kenyatta aliyefariki dunia 1978. Uchaguzi wa kwanza 1992 ulioitishwa na Moi baada ya kutumia mbinu kulivunja bunge ulimpa ushindi. Sababu ilikuwa ni uchanga wa upinzani. Moi akashinda tena 1997 kutokana na kugawika kwa wapinzani. Rais huyo wa pili wa Jamhuri ya Kenya alipoamua kustaafu 2002 ikiwa hatua ya pili ya ukurasa wa mabadiliko pale wapinzani walipoweza kuungana na kuwa na mgombea mmoja wa kiti cha Urais. Walimteuwa Mwai Kibaki wa chama cha Democratic (DP) baada ya mvutano baina yao hatimaye kuzimwa kwa ushawishi wa Raila Odinga kwa usemi wake maarufu "Kibaki Rosha." Ushindi wa kumpa muhula wa pili Uhuru Kenyatta ukacheleweshwa kutokana na uamuzi wa mahakama kwamba uchaguzi ulikuwa na dosari. Uhuru uchaguzi wa marudio uliosusiwa na upinzani na sasa anamaliza muhula wa pili na wa mwisho. Uhuru ameigeuza karata katika uchaguzi huu. Chama chake cha Jubilee kimempitisha kiongozi wa ODM Raila Odinga kuwa mgombea wake chini ya jukwaa la Azimio la Umoja. Wanasiasa hao waliamua kuondoa tafauti zao kwa kile walichosema ni kwa maslahi ya taifa ili kuleta Umoja. Lengo lao wanasema ni kuondoa tafauti za kikabila zilizoikumba Kenya tokea uhuru wake kutoka kwa Uingereza. Pia kuondoa utamaduni uliojengeka wa kwamba nchi hiyo itawaliwe na watu wa makabila mawili tu Kikuyu na Kalenjin.Uhuru ni mkikuyu kabila la Mzee Kenyatta na Kibaki Rais watatu, Ruto ni Mkalenjin sawa na Moi aliyemrithi Mzee Kenyatta . Nani yuko kwenye kinyang'anyiro cha kuiongoza Kenya ? Fahamu zaidi kuwahusu wagombea urais wa Kenya Chagua mgombea ili kutazama wasifu wake Raila Odinga William Ruto George Wajackoyah David Mwaure Raila Amollo Odinga Muungano wa Azimio la Umoja Maelezo ya Msingi Mgombea huyo mwenye umri wa miaka 77 ni mhandisi aliyesomea Chuo Kikuu cha Ufundi cha Magdeburg (sasa kinajulikana kama Chuo Kikuu cha Otto-von-Guericke Magdeburg) nchini Ujerumani. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya Azimio la Umoja One Kenya Coalition Party. Hili litakuwa jaribio lake la tano baada ya kugombea katika: 1997, 2007, 2013 na 2017. Mafanikio Muhimu Bw Odinga alikuwa mmoja wa wapiganiaji wa demokrasia ya vyama vingi nchini Kenya. Alikamatwa, akafungwa na wakati fulani akaenda uhamishoni kwa sababu ya kupigania haki hiyo Aliwahi kuwa Waziri Mkuu, kuanzia 2008-2013. Odinga alihusika kufanikisha miradi mikubwa iliyotekelezwa na serikali ya Kibaki, kama vile miradi ya umeme vijijini na barabara. Ahadi Muhimu Kuafikia ukuaji wa uchumi wa tarakimu mbili kupitia uwekezaji katika biashara ndogo ndogo na sekta ya viwanda. Utoaji wa huduma bora za afya kwa wote. Utoaji wa vifaa vya michezo na burudani kwa ukuaji wa kimwili, kiakili, kijamii, kimaadili na maendeleo ya watu. Kashfa/Sakata Kufuatia jaribio la mapinduzi ya Agosti 1, 1982, Raila Odinga alikamatwa na kukabiliwa na mashtaka kadhaa, yakiwemo ya uhaini ambayo alizuiliwa bila kufunguliwa mashtaka. Tume ya Ukweli ya Haki na Maridhiano iliambiwa mwaka 2011 kwamba Odinga alikuwa na mawasiliano na mpangaji mkuu wa mapinduzi hayo. Odinga amekana kuhusika kila mara. - Makavazi ya Kitaifa ya Kenya. William Samoei Ruto Muungano wa Kenya Kwanza Maelezo ya Msingi Mgombea huyu mwenye umri wa miaka 55 ana Shahada ya Uzamifu/PhD katika Ikolojia ya Mimea na BSc katika Botany na Zoology kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya chama cha United Democratic Alliance ( chenye mafungamano na Kenya Kwanza). Aliongoza Vuguvugu la vijana la Youth for Kanu '92 (YK'(92). Mafanikio Muhimu Wizara yake iliorodheshwa kama inayofanya bora zaidi serikalini alipokuwa Waziri wa Kilimo. Alihudumu kama Naibu Rais wa kwanza wa Kenya chini ya katiba mpya ya 2010. Alihudumu kama mbunge wa eneo bunge la Eldoret Kaskazini kuanzia 1997-2007. Ahadi Muhimu Kutenga $424 milioni kila mwaka kwa biashara ndogo ndogo za kati. Kuanzisha mfuko wa elimu wa kitaifa ili kukidhi gharama zisizo za masomo. Tekeleza kikamilifu sheria ya usawa wa kijinsia ya thuluthi mbili katika uteuzi wa kisiasa na kutenga nusu ya baraza lake la mawaziri kwa wanawake. Kashfa/Sakata Mnamo 2008, Mahakama Kuu ya Kenya iliamuru Naibu Rais William Ruto kusalimisha shamba la ekari 100 na kulipa $ 62,500 kwa Adrian Muteshi, mkulima ambaye alimshtaki kwa kuchukua mali hiyo baada ya uchaguzi wa 2007. - Kenya Law Mnamo 2011, Bw Ruto alikabiliwa na kesi kwa makosa matatu dhidi ya binadamu: Mauaji, uhamisho wa watu kwa lazima na mateso ya watu katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu. Miaka mitano baadaye mahakama ilisitisha kesi hiyo kwa msingi kwamba - ushahidi wa upande wa mashtaka ulikuwa dhaifu. -ICC George Wajackoyah Chama cha Roots Maelezo ya Msingi Profesa huyo mwenye umri wa miaka 61 ana shahada ya uzamili katika sheria kuhusu maendeleo kutoka Chuo Kikuu cha Warwick na shahada ya uzamili , sheria (sheria za Marekani kutoka Chuo Kikuu cha Baltimore. Bw Wajackoyah anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Roots Party. Mafanikio Muhimu Alihudumu kama Inspekta katika idara ya usalama ya Special branch wakati wa utawala wa marehemu Rais Daniel Moi kabla ya kulazimika kutorokea ng'ambo ili kuepuka kufunguliwa mashtaka na mamlaka. Yeye ni mshirika katika kampuni ya mawakili aliyoianzisha mwaka wa 2018. Alifunnza somo la sheria na uchumi katika vyuo vikuu vya Marekani, Uingereza na Kenya. Ahadi Muhimu Kuhalalisha matumizi ya kiviwanda ya bangi Badilisha siku za kazi hadi Jumatatu hadi Alhamisi. Huduma ya afya ya bure na msaada kwa wazee, walio hatarini na wajawazito David Mwaure Waihiga Chama cha Agano Maelezo ya Msingi David Mwaure anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Agano. Ni kiongozi wa Chama cha Agano. Alihitimu na shahada ya sheria kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi na ana Shahada ya Uzamili katika masomo ya uongozi. Mafanikio Muhimu Yeye ni wakili mkuu na amehudumu kama mwanasheria kwa zaidi ya miongo mitatu. Ahadi Muhimu Azimio la Umoja, muungano ulioundwa na Uhuru na Raila ambaye ni kutoka kabila la Luo limeungwa mkono na vigogo wengine wakiwemo Makamu wa zamani wa rais Kalonzo Musyoka na Martha Karua. Kampeni za uchaguzi zimepamba moto. Lakin bado kuna umuhimu wa kuchukuliwa hatua za tahadhari kutokana na lugha inayotumiwa na wanasiasa. Kauli za Chuki zilichangia vurugu za 2007/2008. Safari ni kauli za mashambulizi ya binafsi na hata matusi. Ushawishi wa siasa za Kenya kwa majirani Chanzo cha picha, AFP Kwa upande mwengine, kinachofurahisha na kuelekea kuwasisimua walioko nchi za jirani na hasa Tanzania , ni kiwango cha uhuru wa vyombo vya habari na kutoa maoni, ambapo hali katika mataifa hayo mawili imeendelea kuwa isiyofurahisha kwasababu ya vikwazo mbali mbali vya dola. Pia katika jicho la demokrasia, Kenya inaangaliwa iliopiga hatua fulani panapohusika naUhuru wa mahakama na pia kuheshimiwa kwa Katiba, sababu ikiwa ni mahakama kutoingiliwa na mkono wa dola. Kilio kikubwa hivi sasa nchini Tanzania ni Katiba mpya na Tume huru, licha ya kwamba vyama vya upinzani vinatafautiana kipi ni muhimu kwanza. Wakati chama kikuu cha upinzani Chadema kinasema Katiba mpya ndiyo itakayozaa Tume huru ya uchaguzi, ACT-Wazalendo kinataka Tume huru kabla ya uchaguzi ujao 2005, Chama tawala cha mapinduzi CCM kinaendelea kulipiga chenga suala la katiba mpya na Tume huru ya uchaguzi. Wao wanasema kwanza ni ujenzi wa taifa kwa maana ya maendeleo. Bila shaka kwa wapinzani Tanzania Kenya inaweza kuwa chachu ya mabadiliko ya kisiasa nchini Tanzania. Nchini Uganda bado Rais Yoweri Museveni anashikilia madaraka kwa staili ya kuvikandamiza vyama vya upinzani . Akiwa anatawala kwa miaka 36 sasa ,kuna hata tetesi kuwa anamuandaa mwanawe Luteni Jenerali Muhoozi Kainerugaba mwenye umri wa miaka 47, kuwa mrithi wake. Itakumbukwa alipochukuwa madaraka 1986, Museveni alisema kinyume na viongozi waliotangulia, wao hawakuingia madarakani kubakia na wangeondoka mara tu baada ya kuyaweka mambo sawa. Jitihada ya kufunika maovu yaliopita Kukisalia miezi minne kabla ya Uchaguzi mkuu Wakenya watakuwa wanausubiri matokeo ya Agosti 9 wakitumai zoezi hilo litakuwa la amani na kufunika historia mbaya ya kisiasa katika taifa hilo. Utawala wa Mzee Kenyatta ulikuwa wa mkono wa chuma na hakuvumilia upinzani, Katika kadhia ambazo hadi leo hazijapata jibu na sababu gani yakatokea,ni kupotea kwa wanasiasa kadhaa walioonekana kitisho kwa Mzee Kenyatta, utawala wake au hata kwa wanasiasa na wapambe waliomzunguka Kenyatta. Mwanasiasa wa kwanza kuuwawa alikuwa mweyne asili ya Kigoa Pio Gama Pinto 1965, miaka miwili tu baada ya uhuru. Kadhia za mauaji zikaendekea dhidi ya wanasiasa wengine maarufu . aliyekuwa Waziri wa mipango wa uchumi na maendeleo Tom Joseph Mboya (Mluo), Josiah Mwangi Kariuki (Mkikuyu) na aliyekuwa waziri wa mambo ya nchi za nje Robert Ouko (Mluo) aliyeuwawa wakati wa utawala wa Moi. Vifo vyao hadi leo vimefunikwa. Kenya sasa inahitaji amani , umoja na kusonga mbele na kuufungua ukurasa huo wa yote yaliopita, ambayo msingi wake ni kuwania madaraka na ukabila. Wanaume kutoka jamii ya Warundi waliamua kuoa wanawake waliokuwa wakiishi nao ili mradi tu watoto wao watambulike na waweze kufaidika na misaada inayotolewa na serikali. Lakini hawakujua kinachowasubiri katika siku zijazo. Madhila ya kuoa kwa ajali ya utambulisho. Wanaume wa jamii ya Warundi waliamua kuoa wake wa makabila tofauti ambao ni raia wa Kenya ili mradi tu wajihisi wako nyumbani na pia waweze kutambuliwa na hata kulinda rasimali zao walizokuwa wamezirithi kutoka kwa mababu zao lakini mambo yakawa tofauti. Mzee Simon, alioa mke na wakajaliwa watoto wawili lakini sasa mke wake amebadilisha majina ya watoto wake na kuwapatia jina la mume wa zamani wa mke wake aliyefariki miaka 20 iliyopita. Simon anadai kuwa angekuwa na kitambulisho basi angeenda kuwatafutia vyeti vya kuzaliwa watoto wake mwenyewe. ''Sasa hata sijui kwanini hakuniandika kama baba ya watoto wangu na kuandika jina la mtu aliyekufa miaka mingi iliyopita.'' Lakini Simon anasema mama ya watoto wake alimueleza baada ya muda kuwa alitaka watoto wake wasijulikane kama ni Warundi. ''Kwa vile sina kitambulisho sina njia yoyote ile ya kutafuta haki.'' Naye Mzee Yusuf alimuoa mwanamke raia wa Kenya na kwa kiasi fulani alibahatika kwani aliweza kupata angalau kipande kidogo cha shamba. Lakini baadaye alipokonywa. Lakini uchungu ni kwamba hana uwezo wa kufuatilia kesi hiyo ya shamba kwa sababu anadai hali yake kiafya si njema na hana fedha wala kitambulisho cha kuwasilisha kesi yake katika mahakama nchini Kenya. Cha kusikitisha zaidi namba yangu ya simu ya kuhifadhi pesa iko chini ya jina la mke wangu.Nikienda kutoa pesa muhudumu huniuliza mbona wewe ni mwanamume na jina hapa ni la mwanamke? Wanawake ambao wazazi wao wa kiume ni Warundi pia wanapitia changamoto tofauti. Bi Mwanakombo Yohannes licha ya yeye kuwa Mrundi ameamua kujifunza zaidi lugha ya mama yake ya Kidigo angalau aweze kujihisi mmoja wao. Mwanakombo anasema amesoma lakini kupata kazi imekuwa changamoto kubwa katika maisha yake. ''Hata kufagia nyumba ya mtu lazima uwe na kitambulisho.'' Mtu anawezaje kupata uraia Kenya? Mtu anaweza kupata uraia iwapo mmoja ya wazazi wake ni raia wa Kenya. Mfano watoto wanaozaliwa kutokana na ndoa kati ya watu wa asili ya Burundi na Wakenya wanapata uraia kutoka kwa mzazi huyo wa Kenya. Njia nyingine ni kwa njia ya kujiandikisha, ambapo mtu akiingia kihalali nchini Kenya na kuishi kwa zaidi ya miaka saba bila kuwa na hatia yoyote basi anaweza kuomba uraia. Njia hiyo pia inaweza kutumika na raia wa kigeni ambao wameolewa au kuoa raia wa Kenya na wamekaa pamoja kwa miaka saba. Kulingana na afisa wa shirika la kibinafsi linaloshugulikia haki za kibinadamu la Haki Centre Amos Mwatata, changamoto ambayo watu waliotoka mataifa mengine wanakumbana nayo ni ukosefu wa vyeti vya kuonyesha waliingia Kenya kihalali. Kwa hivyo hawawezi kupata cheti za maadili mema kuonyesha wameishi Kenya bila kufanya makosa. Waridi wa BBC: Claudette ambaye anakadiria kuwa na zaidi ya kilo 200 anaishi kwa huzuni kwa sababu ya unene Anne Ngugi BBC Swahili 13 Aprili 2022 Maelezo ya picha, Claudette anasema uzito umekua kero kwenye maisha yake. Maisha ya kawaida kwa mtazamo wake Claudette Nyirangendo anasema ni kama kukwea mlima kila siku , hii inatokana na unene wa mwili wake ambao kwa sasa umelemaza shughuli ambazo zinaweza kuonekana za kawaida ila kwake ni mahangaiko kweli .Hajapima uzito wake hivi karibuni lakini kwa sasa anakadiria kuwa na zaidi ya 200 akiwa na miaka 43 mama huyu anaishi na huzuni huku akisema kwamba anatamani sana kupunguza uzito wa mwili. "Maisha yanakuwa magumu sana kwangu , wakati mwengine inaweza kuchukua siku mbili au tatu sijatoka kitandani , hii inatokana na ugumu wa kutembea kutokana na uzito wa mwili wangu "anasema Claudette Claudette ambaye ni mzaliwa wa Rwanda anazungumza kuhusu maisha ya utotoni na pia katika usichana wake kama yalikuwa mazuri, anakumbuka wakati huo hakuwa na unene wa mwili alionao sasa. Licha ya kwamba anasema anakula chakula asilia kutoka nchini mwake ambacho kinaliwa na watu wengine kwa mfano ndizi na mboga haelewi ni vipi mwili wake umezidi kunenepa hasa katika kipindi cha miaka 6 iliyopita. Unene huu umemsababishia karaha mno hasa anapokumbuka kwamba mojawapo ya sababu za ndoa yake kufika ukingoni inahusiana na uzito wake. Kulingana na mama huyu anadhani kwamba mume wake alichoka kuishi na yeye kutokana na uzito wake kwani anasema kwamba ni jambo alilokuwa analizungumzia kila wakati wakiwa kwenye ndoa hio "Mimi nilikuwa mama na mke mwema , ila ndhani kwamba unene wangu ulikuwa ni kero kwa mume wangu , aliishia kuniacha na kuendelea na maisha yake. Sasa maisha ni mimi binti yangu ambaye ananisaidia kwa kila jambo hasa kwa kuwa sina uwezo wa kuinama" anasema Claudette. Mwanamke huyu anasema kwamba alikuwa kwenye ndoa ya kwanza kwa miaka mingi lakini mume wake alifariki na akabaki mjane akiwa na watoto wanne. Baada ya hapo aliingia kwenye mahusiano mengine yaliYoishia kwenye ndoa mpya , walijaaliwa mtoto mmoja kabla ya mume wake wa pili kumpa talaka. Alipo sasa anaishi na mwanae na anasema kwamba maisha yamekuwa magumu kwake. Changamoto nyengine inatokana na kwamba anatembea kwa shida sana. Eneo analoishi vyumba vya kujisaidia viko nje ya nyumba yake na ni vidogo kwake kuingia kutokana na unene wake , hali kadhalika hana uwezo wa kuinama. ''Inanipa huzuni sana kuona kwamba uzito wangu umenifikisha katika hali ya kwamba hata mambo ambayo ni ya kibinafsi sana, kwenye haja zangu nahitaji usaidizi wa mtu hapa namaanisha binti yangu ambaye huniaidia sana kwani siewezi kufika pale chooni , siwezi kutosha mlangoni na pia uzito wangu hauniruhusu kuinama "anasema Claudette Maelezo ya picha, Claudette anasema hata kujisaidia masuala binafsi anashindwa juu ya unene huu. Mbali na hayo pia mwanamke huyu anasema kwamba usafi wa mwili wake wakati mwengine unakuwa na changamoto. Kuna wakati hawezi kwenda bafuni mara nyingi huoga kwa kujifuta. Kwasasa anatafuta mbinu mbali mbali za kuanza kukata uzito wa mwili wake. Anasema kwamba shughuli zake nyingi ambazo zinahitaji awe nje ya nyumba yake zimekwama na hajui afanye nini. Sonona imekuwa sehemu kubwa ya maisha yake kwa kuwa na mawazo mengi ya unene wake hali kadhalika upweke wa kukaa nyumbani siku baada ya nyingine akiwa hawezi kutembea au kusimama kwa muda mrefu . Claudette anatumai kwamba atapata suluhu ya jinsi ya kupunguza unene wa mwili wa mwili wake. Je Unene wa mwili husababishwa na nini? Kwa mujibu wa shirika la afya duniani na mitandao ya afya, Unene wa kupindukia (kwa Kiingereza "obesity" hutokana na neno la Kilatini obesitas, linalomaanisha "gumu, nono au nene" Hii ni hali ambapo mafuta ya ziada ya mwili hulimbikizana hadi kiwango kinachoweza kuathiri afya kwa kiwango kikubwa Kipimo cha mwili kuwa mnene na mzito mno ni uwiano kati ya urefu wa mtu na uzito wake. Watalam wa afya wanasema kuwa unene uliopitiliza ni hatari kwa afya na husababisha au kuongeza uwezekano wa magonjwa tofauti yakiwemo Shinikizo la juu la damu , Maradhi ya moyo na matatizo ya kupumua. Unene wa kupindukia mara nyingi husababishwa na sababu mbalimbali ikiwemo kula chakula kilicho na wanga nyingi, Ukosefu wa mazoezi ya mwili, na urithi wa jini maalumu, ingawa visa vichache vina msingi wa jini pamoja na matatizo ya homoni. Chakula bora na mazoezi ya mwili ndiyo njia kuu za kutibu unene wa kupindukia. Waridi wa BBC : 'Picha zangu za utupu zilivyosambazwa mitandaoni' Alipoanza mahusiano ya kimapenzi na aliyekuwa barafu ya moyo wake Queenter Wambulwa hakuona dalili za makovu makubwa ya baadaye ambayo mahusiano hayo yangeacha baada ya mapenzi hayo kufika mwisho wake. Quenteer ambaye ni mkazi wa jiji la Mombasa nchini Kenya , amekuwa kwenye vyombo vya habari nchini Kenya akizungumza kuhusiana na jinsi aliyekuwa mpenzi wake alimgeuka na kuweka picha za utupu wake alizokuwa akimtumia wakati wako kwenye mahusiano . Ni sehemu moja ya maisha yake iliyomvuta chini sana lakini pia alitumia uchungu wake katika kuwa mstari wa mbele kuzungumzia kuhusiana na magonjwa ya kiakili na jinsi ambavyo huathiri watu kutokana na sababu moja au nyengine. Mahangaiko yalianzaje Alipokuwa Chuo kikuu , uhusiano huo wa kimapenzi ulipofika kikomo , Quenteer allikiwa bado anapitia maumivu ya kuachwa na pia msongo wa kiakili. "Wakati huo nilikuwa ninaishi na shangazi yangu , nilikuwa naendelea kupona katika maumivu ya Moyo, na pia kujikakamua kufanya kazi kwa bidii angalao kujenga jina langu "anasema Quenteer Kwa hiyo alikuwa ameanza kujitokeza hadharani kuzungumzia umuhimu wa kuwa mwangalifu na afya ya kiakili hapo hapo chuo kikuu .Wakati huo alikuwa hata ameangaziwa kwenye gazeti moja nchini Kenya ambapo alizungumzia athari za afya ya kiakili , na harakati zake kama mwanamke kijana chuo kikuu. Chanzo cha picha, Queenter Wambulwa Kwa hiyo baada ya kuangaziwa kwenye vyombo ya habari, haikuchukua muda kwa maoni mengi kuanza kujitokeza, Quenteer anakumbuka alikuwa na simu ndogo tu ila alichambua hisia kutoka kwa simu hio . moja kati ya jumbe hizo nusura impe mshtuko wa moyo ,pamoja na kwamba alipokea simu nyingi watu wakimuuliza kuhusu picha za utupu hakuelewa hadi alipoyashuhudia, yalimpa tumbojoto alipoziona picha na Video zake akiwa uchi zikiwa katika mitandao tofauti . Picha za utupu zasambaa "Wakati nilipoangaziwa kwenye gazeti moja mnamo Novemba 2018, yule mpenzi wangu wa zamani alitoa video pamoja na Picha za maumbile yangu . Alizituma kwa wazazi wangu, kwa wenzangu na kikundi cha WhatsApp cha kanisa ambalo baba yangu alihudumu kama mzee wa kanisa. Baba yangu pia ni mkuu wa shule ya upili. Mama yangu ni mwanasiasa. Kwa hivyo tunatoka katika familia inayoheshimika sana na kuwa mzaliwa wa kwanza na binti pekee, ilisababisha vurumai kuu," Queentah anasema. Mwanamke huyu anasema kwamba picha za utupu mikononi mwa aliyekuwa mpenzi wake , ni zile alikuwa anamtumia , kama njia ya kukoleza mahusiano, kando na hayo anasema kwamba walikuwa na mahusiano ya mbali . Chanzo cha picha, Queenter Wambulwa Kukubaliana na hali Anaeleza kwamba uvujaji wa picha hizo za utupu wake zilimrejesha tena kwenye shimo lenye giza, na kumpa mawazo ya kujiua. Alilia kwa uchungu asijue cha kufanya, aligundua kwamba picha hizo hizo zilikuwa zimevuja hadi kwenye mitandao ya Facebook . Katika mtandao huo kulikuwa na eneo ambalo wengi wa watu kutoka kijiji chao walikuwa washirika, kumaanisha kwamba watu wengi walizitazama. "Nilifahamu kwamba wengi katika kijiji changu walikuwa wameona picha hizo, wasiwasi wangu ulikuwa Je wazazi wangu wangesema nini ? Wangenifanyia nini kutokana na aibu hii"aliwaza Quenteer Mrembo huyu alisema kwamba , hisia baada ya picha hizo kusambaa hasa kutoka kwa wazazi wake ziliwapa hofu, yaani anasema kwamba hakuamini kwamba angewahi kuwa na mdahalo kuhusu utupu wake, na hasa jinsi picha hizo zilipigwa na kuwa mikononi mwa mwanamume. ila alijikakamua na kueleza wazazi ukweli wote. "Kwangu nilihisi kama nimewakosea sana, na kwamba hawastahili aibu niliyoizua. Ulikuwa wakati mgumu sana kwa Kweli." Walimpa nafasi ya kujieleza japo ilikuwa ni hali ya aibu walivyomuoelewa. Chanzo cha picha, Queenter Wambulwa "Ilifedhehesha sana na pia iliniathiri kisaikolojia kwa sababu hatuwezi kamwe kurudisha video na picha Kwa hio na lazima niishi na ukweli huo. Kwa upande wa wazazi wangu waliniunga mkono na kunilinda, wakanirudisha kwa matibabu, na kunishawishi nizingatie masomo yangu. ," anasema Queentah. Quenteer alilelewa katika familia iliyompenda sana , kando na kwamba wazazi walihimiza nidhamu na maswala ya kanisa ndio yalipewa kipaumbele. Anasema kwamba hata yeye na kaka zake hawakuwa na ruhusa ya kusikiliza au kuzitizama nyimbo za kimapenzi au zenye maadili ya dunia. Queenter anaongeza kwamba walikuwa 'watoto washamba' kwani hawakuwa na hata televisheni nyumbani na basi ulimwengu kwao ulikuwa mdogo sana na hawakuelewa kuhusiana na uovu mwingi uliopo. Kutokana na hayo anasema ilikuwa rahisi kutekwa kimapenzi, kwani alikutana na mwanamume ambaye alimnunulia chochote alichokitamani, na hata simu ya mkononi, kifaa ambacho kwao kilikuwa marufuku. Kwa hio anaona uhuru alioupata ulilegeza maadili ya nyumbani "Wajua Baba hakukubali niwe na simu. au hata kutembea nje ? Kwa hio nilipokutana na jamaa huyu alinionyesha ulimwengu, alikuwa ananipeleka sehemu zilizonipumbaza, hata alikuwa wa kwanza kunipeleka maduka makubwa makubwa(supermarket) . " Quenteer anasema. Chanzo cha picha, Queenter Wambulwa Ila anasema kwamba licha ya kuwa na mpenzi aliyependa, bado alikuwa ameona bendera nyekundu za mpenzi aliyekuwa na wapenzi wengine.na hatimaye mapenzi yao yalifika kikomo baada ya kumfumania. Baada ya mahusiano kuisha ndipo msongo wa mawazo ulipoanza na akawa anapambana na magonjwa ya kiakili . Nyumbani changamoto zilikuweko, baba na mama pia walikabiliana na watu waliowahukumu kutokana na kusambaa kwa picha za binti wao . Kuna wale waliohoji ni wazazi ambao wanamlea mwana kwa njia zisizofaa. Kwa mwanadada huyu anasema kwamba kosa lake ilikuwa kuamini mpenzi wake hadi kiwango cha kumtumia picha za utupu wake. Anasema kwamba alihisi kusalitiwa. "Licha ya kwamba nilimsamehe, sijasahau na kwa hio natumia kila nafasi kuzungumzia hali hii kama njia ya kuelimisha umma , ilikuwa salama mtu asitumie yeyote picha za ndani huenda siku moja zikavuja hata kwa bahati mbaya, ni muhimu kuwa na uangalifu "Quenteer alisema Alirudi shuleni kusomea saikolojia na ushauri nasaha na alihitimu mwaka jana kama mwanasaikolojia aliyeidhinishwa kutoa huduma hasa kwa maswala yanayohusu afya ya kiakili , msongo wa mawazo na kadhalika. Quenteer ni mwandishi wa vitabu viwiili , kitabu kimoja kinaangazia simulizi za jinsi ya kusambazwa kwa picha za utupu wake zilimpa aibu na kupelekea afya yake ya kiakili kuathirika, na pia jinsi alivyojinasua. Kitabu Cha pili kinaangazia afya ya kiakili na jinsi ya kukabiliana na hali hio. Sheria inasema nini kuhusu usambazaji wa picha za aibu ? Sheria ya matumizi mabaya ya utandawazi na makosa ya mtandao ya mwaka 2018 nchini Kenya , inasema lengo kuu la Sheria hiyo ni kuweka masharti ya makosa yanayohusiana na mifumo ya kompyuta; kuwezesha ugunduzi, upigaji marufuku, uzuiaji kwa wakati unaofaa. Sheria hiyo imefanya kuwa hatia kutuma picha fulani kwenye mtandao bila idhini inayokusudiwa kusababisha mfadhaiko wa kihisia unaojulikana kama 'Kisasi cha ponografia'. Huu ni ushiriki wa nyenzo za kibinafsi, za ngono, ama picha au video, za mtu mwingine bila ridhaa yake na kwa madhumuni ya kusababisha aibu au dhiki. Picha hizo wakati mwingine huambatanishwa na maelezo ya binafsi kuhusu mhusika, ikijumuisha jina lao kamili, anwani na viungo vya wasifu wao wa mitandao ya kijamii. Sheria chini ya kifungu cha 37 ambacho kinaunda kosa kinaeleza mengi kuhusu mtu akipatikana na hatia Vile vile Ulimwenguni nchi mbali mbali kimataifa zina sheria kali kuhusiana na wahalifu wanaosambaza picha za utupu za watu bila idhini yao, hali kadhalika mikakati ya jinsi ya kuwasaidia waathiriwa wanaojipata wakiwa kwenye mitandao hasa afya yao ya kiakili . Kenya ilikuwa imetawaliwa na chama tawala cha KANU tangu ilipojipatia uhuru wake 1963. Rais Mwai Kibaki alianzisha chama chake cha Democratic Pary DP baada ya kutofautiana kisiasa na aliyekuwa rais Daniel Toroitich Arap Moi kabla ya kuanza safari yake ya kutaka kuwa rais wa Kenya. Baada ya kuchukua madaraka wakati muhimu wa taifa hilo ambapo ilionekana kama mabadiliko mapya nchini humo, akiwa kiongozi aliyechaguliwa kidemokrasia akiungwa mkono kitaifa na kimataifa. Huku utawala wake ukizongwa na masuala ya ufisadi, Kibaki alianzisha mabadiliko ya kikatiba , kuleta elimu ya msingi ya bila malipo na kufanya juhudi kuinua sekta ya afya iliyozorota . Chanzo cha picha, Getty Images Maisha yake ya utotoni Akizaliwa tarehe 15 mwezi Novemba 1931, Mwai Kibaki alikuwa kitinda mimba cha familia ya watoto wanane kutoka kwa mkulima kwa jina Kibaki Githinji na mkewe Teresia Wanjiku. Akiwa mzaliwa kutoka kabila kubwa la Wakikuyu , aliishi katika kijiji kwa jina Gatuyaini katika kaunti ya Nyeri. Alionyesha uwezo wa kipekee wa kusoma wakati wa miaka ya shule ya msingi na alitumwa kujiunga na Shule ya Upili ya Man'gu, moja ya shule bora za upili nchini Kenya. Kibaki alisomea katika shule hiyo kati ya mwaka 1947 na 1950. Matokeo mazuri yalimsaidia kupata ufadhili wa masomo ambapo alijiunga na chuo kikuu cha Makerere nchini Uganda ambapo alisomea Uchumi, sayansi ya kisiasa na historia. Uongozi wake ulionekana alipokuwa mwenyekiti wa muungano wa wanafunzi katika chuo kikuu cha Makerere kabla ya kuhitimu na shahada 1955. Baada ya kuhudumu kama naibu meneja wa kampuni ya mafuta ya Shell nchini Uganda, Mwai Kibaki alipata ufadhili wa kusoma katika chuo cha uchumi cha London. Alihitimu na shahada ya Uchumi na ufadhili wa umma{ Public Finance}, na alitarajiwa kutumia maarifa yake nchini mwake aliporudi 1958. Safari yake ya kisiasa Mwai Kibaki alikubali wadhfa wa mhadhiri msaidizi katika somo la uchumi katika chuo kikuu cha Makerere. Mwaka 1960, alijiuzulu wadhfa wake na kujiunga na chama cha KANU {Kenyan African National Union} chama tawala nchini Kenya wakati huo. Mabadiliko kadhaa miaka michache iliofuata yaliisaidia Kenya kujipatia Uhuru wake kutoka kwa Uingereza na miaka mitatu baadaye Mwai Kibaki alikumbatia dunia ya uanasiasa. Mwaka 1963, alichaguliwa katika bunge la Kenya na kuendelea kuhudumu katika nyadhfa tofauti hadi alipoteuliwa kuwa waziri wa fedha na mipango ya kiuchumi na mwanzilishi wa taifa la Kenya marehemu mzee Jomo Kenyatta mwaka 1969. Baada ya kujipatia uzoefu na kujiwekea sifa nzuri katika miaka yake ya kwanza katika siasa na serikali, Mwai Kibaki aliteuliwa kama Makamu wa Rais chini ya uongozi wa rais Katika baraza la mawaziri la rais Moi, Kibaki alikabidhiwa wadhfa wa Fedha. Chanzo cha picha, Getty Images Kama waziri wa fedha Kibaki alianzisha mikakati na mabadiliko ambayo yaliiletea Kenya maendeleo. Mwaka 1982 alikabidhiwa wadhfa wa waziri wa Masuala ya ndani. Mfumo wa Moi wa Kuongoza uliendelea kuwa ule wa ukandamizaji na alibadilisha kifungu cha katiba na kukifanya chama tawala cha KANU kuwa chama pekee cha kisiasa. Moi alichukua madaraka yote, na kumuondoa Kibaki kama makamu wa rais kabla ya kumpeleka katika wadhfa wa waziri wa Afya 1988 hatua ilioonekana na wengi kama kumshusha madaraka. Tofauti ya kimawazo kati ya Moi na Kibaki ilipelekea msomi huyo wa chuo kikuu cha Makerere kujiuzulu kutoka KANU 1991. Wakati huo raia walianza kulalamika kuhusu ukandamizaji uliokuwepo hatua iliozaa upinzani mkali dhidi ya rais Moi na kumfanya kubadili kifungu cha sheria ambayo ilikuwa imekihalalisha chama cha KANU kama chama cha pekee. Kibaki alijiuzulu na kuunda chama chake cha Democratic Party DP . Hatahivyo utawala wa Moi uliendelea kuwa thabiti licha ya taifa kuonekana kutoa upinzani mkali dhidi ya uongozi wake. Alidaiwa kutumia mbinu za kikabila na ghasia kusalia madarakani katika chaguzi mbili zilizofuata. Huku Wakenya wakitafuta mtu ambaye angewaunganisha ili kumuondoa Moi madarakani , Kibaki alijiunga na viongozi wengine waliokuwa upinzani kama vile Raila Odinga, Michael Kijana Wamalwa na Charity Ngilu ili kuunda muungano wa upinzani kwa jina National Rainbow Coalition NARC. Kibaki alichaguliwa kuwa mgombea wa urais wa Muungano huo na mwaka 2002, alishinda uchaguzi wa urais baada ya viongozi kadhaa kuondoka KANU na kuhamia katika chama hicho cha upinzani. Ushindi wake ulikaribishwa kwa nderemo na vigelegele na matumaini makubwa ya kuboreka kwa maisha ya usoni yalionekana. Alifanya mabadiliko muhimu ya kiuchumi wakati wa muhula wake wa kwanza kama rais. Hatahivyo jinamizi la ufisadi ambalo Kibaki alikuwa ameahidi kukabiliana nalo wakati wa kampeni zake za uchaguzi lilisalia kumwinda. Baadhi ya viongozi wa upinzani ambao waliungana naye walidai kwamba Kibaki alienda kinyume na makubaliano yao. Wakiongozwa na Raila Odinga viongozi hao walibadilika na kuwa mwiba katika serikali ya Kibaki na kumfanya rais huyo kuwafuta kazi. Hatua yake ilipelekea kuundwa kwa upinzani ambao ulimtoa kijasho katika uchaguzi wa urais wa mwaka 2007 uliokumbwa na utata na ghasia za baada ya uchaguzi. Takriban raia 1000 walidaiwa kuuawa katika ghasia za baada ya uchaguzi huo ambao upinzani ukiongozwa na Raila Odinga uliandamana kupinga matokeo yake. Na kufuatia ghasia hizo jamii ya kimataifa ikiongozwa na mpatanishi mkuu Koffi Annan aliyeshirikiana na waliokuwa marais wa Tanzania Marehemu Benjamin Mkapa na Jakaya Kikwete waliingilia kati na hatimaye wakabuni serikali ya muungano ambapo huku rais Kibaki akisalia kuwa kiongozi wa taifa, Raila Odingwa alipatiwa wadhfa wa waziri mkuu. Na baada ya muhula wake kukamilika 2013 alimpatia madaraka mrithi wake Uhuru Kenyatta aliyeibuka mshindi wa uchaguzi mkuu wa urais mwaka huo. Uhuru anamuomboleza mtangulizi wake kama kiongozi ambaye alileta ukuaji wa kiuchumi , demokrasia na kuimarisha hali ya uchumi ya Wakenya. Uhuru anamkumbuka kwa jukumu lake la kupatikana kwa katiba mpya ya mwaka 2010 na kuongoza uidhinishaji wake. Amesema kwamba bender azote katika majumba ya umma , wizara na balozi zote duniani zitasalia nusu mlingoti hadi pale atakapozikwa. Chanzo cha picha, Getty Images Na kufuatia tangazo la kifo chake viongozi mbali mbali nchini Kenya wameanza kutuma risala za rambirambi kwa famili ya Mwai Kibaki. Kiongozi wa upinzani nchini Kenya Raila Odinga amesema kwamba 'alipata fursa ya kufanya kazi naye kama mbunge akiwa katika upande wa upinzani , kama waziri wa nguvu kazi na barabara katika serikali yake na baadaye kama waziri mkuu katika serikali ya muungano. Raila Odinga: ''Asubuhi hii tumempoteza rais wa tatu wa Kenya, alikua mmoja wa wapigania uhuru wa nchi hii, ametumikia nchi hii kwa miaka mingi, kwa uwazi na utendaji kazi mzuri. Nilipata nafasi ya kufanya kazi na Mwai Kibaki, kwanza kama mbunge wa upinzani, pia kama mmoja wa mawaziri wake, na baadae kama waziri mkuu.'' Aliyekuwa wakati mmoja waziri wa fedha Musalia Mudavadi alichapisha ujumbe wake maombolezi katika twitter. Balozi wa Marekani nchini Kenya Eric Kneedler alihuzunishwa na kifo cha ghafla cha rais Mwai Kibaki . Alituma risala za rambirambi kwa jamii, Wakenya na rafiki wa mzee Kibaki wakati huu mgumu. Mwai Kibaki : Alivyowapa matumaini na kuwakatisha tamaa Wakenya Mwai Kibaki, rais wa tatu wa Kenya, ambaye amefariki dunia akiwa na umri wa miaka 90, atakumbukwa kwa kukomesha uongozi wa chama tawala cha zamani, lakini urithi wake umegubikwa na ghasia zilizofuatia uchaguzi wa 2007 ambapo zaidi ya watu 1,200 walifariki. Akiwa amefunzwa kuwa mwanauchumi, Kibaki alianzisha mapinduzi alipoingia madarakani kwa mara ya kwanza mwaka 2002 akiwa mkuu wa muungano mkuu wa vyama vya upinzani. Urais wake uliashiria mwisho wa takriban miongo minne ya kutawaliwa na chama cha Kanu - ambacho alikuwa miongoni mwa viongozi wake kwa takriban miaka 30. Kibaki alichukua hatua za kuukomboa uchumi, na hivyo kuchochea ukuaji wa haraka wa uchumi katika muhula wake wa kwanza madarakani. Hali mpya ya kujivunia na kuhusishwa iliipa nchi msukumo na Wakenya wenye bidii walianzisha biashara kote nchini huku miundomsingi iliyoboreshwa ikifungua masoko mapya. Kibaki pia alianzisha elimu ya bure ya shule ya msingi, na kubadilisha maisha ya takriban watoto milioni moja ambao hawangeenda shule. Ushindi wake mkubwa dhidi ya mgombea wa Kanu Uhuru Kenyatta, ambaye sasa ni rais wa Kenya, uliwakilisha mwanzo mpya kwa nchi hiyo. Miaka ya utawala wa Kanu iliambatana na vitisho vya wapinzani, kuvurugwa kwa taasisi kulimaanisha kuiweka serikali katika udhibiti na ufisadi uliokithiri. "Ninaamini kuwa serikali ipo kwa ajili ya kuwatumikia watu, si watu wanaotumikia serikali," Kibaki aliuambia umati uliokuwa na furaha wakati wa kuapishwa kwake mwaka 2002. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, akriban watu 1,200 waliuawa wakati wa machafuko ya uchaguzi wa mwaka 2007. Kusonga mbele miaka mitano baadaye na kuapishwa kwake haraka baada ya kura ya maoni yenye utata huku mapigano yakizuka kote nchini yakiashiria kuporomoka kwa matumaini hayo ya awali. Katika muhula wake wa kwanza, Kibaki kama mkuu wa muungano wa makabila mbalimbali alipata nafasi ya kuponya migawanyiko nchini humo, lakini ghasia zilizofuatia uchaguzi wa Desemba 2007 zilifichua mpasuko unaoendelea. Takriban watu 1,200 waliuawa na karibu 600,000 walikimbia makazi yao huku watu wakilengwa kwa makabila yao. Washirika wa Kibaki walishutumiwa kwa kuiba kura hiyo ambayo, kulingana na hesabu rasmi, alimshinda Raila Odinga kwa kura chache. Uchunguzi huru baadaye uligundua kuwa pande zote mbili zilishiriki katika makosa ya uchaguzi na kusema kuwa haiwezekani kubaini ni nani aliyeshinda kweli. Akitangaza kifo cha mtangulizi wake, Rais Kenyatta alieleza Kibaki "kama muungwana katika siasa za Kenya. Mzungumzaji mahiri ambaye ufasaha wake, akili na haiba yake alishinda siku mara kwa mara." Lakini pia alijulikana kwa tabia yake ya kutoamua jambo ambalo lilimzuia kufanya maamuzi ya kijasiri ambayo yangeitumikia nchi vizuri zaidi. Muhula wake wa kwanza ulitaka azma ya dhati ya kuzishinda nguvu zinazomzunguka, pamoja na kukomesha ufisadi nchini. Badala yake alionekana kwenda pamoja nao. Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Mwai Kibaki na mkewe Lucy Kibaki Kulikuwa na hisia ya kukosa fursa kwani Wakenya walikuwa tayari kuunga mkono vita dhidi ya ufisadi. Moja ya hadithi maarufu za wakati huo ilikuwa ya raia kuwakamata maafisa wa polisi wa trafiki ambao walikuwa wameomba rushwa licha ya serikali kutangaza vyema vita rasmi dhidi ya ufisadi. Ilikuwa kubwa kwa maneno lakini nyepesi kwa vitendo. Kibaki alikuwa amejulikana kwa muda mrefu kama mpanga uzio, lakini wengine walihusisha udhaifu wake katika urais na afya mbaya ambayo ilimfanya aongozwe kwa urahisi na wale waliomzunguka. Chanzo cha picha, Getty Images Wakati wa kampeni za uchaguzi wa 2002 alihusika katika ajali ya barabarani - alikuwa kwenye kiti cha magurudumu alipoapishwa, mguu wake ukiwa bado kwenye plasta. Inaaminika alipata kiharusi muda mfupi baadaye na kutoka hospitalini akiwa ameathirika. Machafuko na hasira zilizofuata kura ya 2007 ziliishia na kuingilia kati kwa Katibu Mkuu wa zamani wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan ambaye alianzisha mpango wa kugawana madaraka. Kibaki alisalia kuwa rais, huku Bw Odinga akishikilia wadhifa mpya wa waziri mkuu. Alistaafu mwaka wa 2013 baada ya kufikia kikomo cha kikatiba cha mihula miwili, na alistaafu kutoka kwa zaidi ya miongo mitano katika utumishi wa umma. Alizaliwa mwaka wa 1931, wakati Kenya ikiwa bado chini ya Waingereza, katika kijiji kimoja katika Mkoa wa Kati nchini humo. Aliendelea na masomo ya uchumi katika Chuo Kikuu maarufu cha Makerere nchini Uganda na kisha akashinda udhamini wa Jumuiya ya Madola kusomea masuala ya fedha za umma katika Shule ya London ya Uchumi. Mwishoni mwa miaka ya 1950 alikuwa akifundisha uchumi huko Makerere, lakini aliamua kujihusisha na siasa za Kenya na kuwa mbunge mnamo 1963. Alikuwa sehemu muhimu ya tawala za Kanu, kwanza kama waziri wa fedha, chini ya rais wa kwanza wa nchi, Jomo Kenyatta, na baadaye kama makamu wa rais, akichukua nafasi ya Daniel arap Moi. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Wafuasi wa Kibaki Lakini mara tu mfumo wa vyama vingi ulipoanzishwa mwaka wa 1991 - hatua ambayo awali alipinga - Kibaki alibadilisha mondo na kuwa kiongozi wa upinzani, akigombea urais mara mbili bila mafanikio. Alijulikana kwa kuweka serikali katika udhibiti mkali, na baraza la mawaziri kivuli ambalo liliwasilisha bajeti mbadala. Kuchaguliwa kwake mwaka 2002 kulianzisha mojawapo ya nyakati nzuri zaidi nchini Kenya, lakini ukosefu wake wa ujasiri, na wakati mwingine busara, kunamaanisha kwamba fursa zilipotea Mwai Kibaki: Fahamu mambo matano usiyoyajua kuhusu Mwai Kibaki Aliyekuwa rais wa Kenya Mwai Kibaki amefariki siku ya ijumaa akiwa na umri wa miaka 90. Rais Uhuru Kenyata alitangaza kupitia runinga mbalimbali nchini Kenya. Lakini mbali na umaarufu wa rais huyu, kuna mambo kadhaa ambayo si wengi wanayafahamu. Alikua hapendi jina Emilio Kibaki alizaliwa na Kibaki Githinji na Teresia Wanjiku katika Kijiji cha Thunguri, Othaya, huko Nyeri. Wamishonari Waitalia walimbatiza jina Emilio, lakini inaonekana hakupendezwa na jina hilo. Kwa hiyo, alikuwa Mwai Kibaki kwa maisha yake yote. "Emilio" ingejitokeza katika karatasi za kupigia kura, malalamiko ya uchaguzi na hati za kuapishwa. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Mwai Kibaki Alikua kondakta wa basi Wakati wa kipindi cha likizo alifanya kazi katika kampuni ya magari ya Othaya African Bus Union. Alikua Mwanafunzi mahiri, alifuzu kwa Shule ya Sekondari ya Mang'u ambapo alikuwa mwanafunzi wa kwanza"A", kati ya 1947 na 1950 alipata ufaulu wa pointi sita katika mitihani yake kidato cha nne. Alitaka kujiunga na jeshi Inawezekana kwamba Kibaki angeishia kuwa Jenerali Kibaki lakini mamlaka za kikoloni hazikuwa na nia ya kuwa na wanajeshi kutoka katikati mwa Kenya, nyumbani mwa kundi la Mau-Mau. Ndoto yake ya taaluma ya kijeshi, iliyochochewa na maveterani waliorejea katika Vita vya Pili vya Dunia, lakini iliyeyuka alipojiunga na Chuo Kikuu cha Makerere, Uganda, ambako alisoma Uchumi, Historia na Sayansi ya Siasa akihitimu mwaka wa 1955 na Shahada ya Kwanza ya Heshima B.A. katika Uchumi. Siku hizo kulikuwa na kazi nyingi kuliko watafutaji wake. Akiwa na sifa hizo za hali ya juu, alipata kazi katika kampuni kubwa ya mafuta ya Shell kama meneja msaidizi wa mauzo katika Kitengo chake cha Uganda. Baadaye, alijiunga na Shule ya Uchumi ya London kwa shahada ya Fedha ya Umma na kuhitimu kwa kishindo na kurudi Makerere kama mhadhiri mwaka wa 1958. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Kibaki alikua rais wa Kenya mwaka 2002 hadi mwaka 2013 Atajwa na jarida la Times mwaka 1974 kama 'mwenye uwezo wa kuongoza' 1974, alikubaliwa na vita vikubwa vya kugombea kiti cha Donholm kutoka kwa Jael Mbogo ambaye alikua karibu amvue madaraka 1969, na kuhamishia kituo chake cha kisiasa hadi Othaya Gazeti la TIME lilimtaja kuwa miongoni mwa watu 100 duniani waliokuwa na uwezo wa kuongoza. Na hawakukosea Kibaki angekuwa mbunge wa Othaya hadi 2007 na Rais wa Kenya wa mihula miwili. Lakini Mwaka 1978 Moi alimtaja kuwa Makamu wa Rais na Waziri wa Mambo ya Ndani. Alikua anapenda mchezo wa gofu Kibaki alipenda sana kucheza mchezo wa gofu na alikua mlezi wa klabu ya gofu ya Kenya kwa zaidi ya miaka 30. Aliamini kwamba kwa kutumia mchezo wa dou, ajira nyingi zinaweza kupatikana kwa Wakenya. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Aliyekuwa rais wa Kenya Mwai Kibaki amefariki akiwa na umri wa miaka 90. Mbio za mwisho za Damaris Muthee Mutua zilikuwa mjini Luanda, Angola, tarehe 3 Aprili Mji wa Iten nchini Kenya umekumbwa na mauaji kwa mara ya pili ya mwanariadha wa kike katika muda wa miezi sita. Mauaji ya Damaris Muthee Mutua, 28, ambayo yaliripotiwa wiki hii yalijiri baada ya mshindi wa medali ya shaba mara mbili wa Riadha za Dunia Agnes Tirop kupatikana akiwa amedungwa kisu hadi kufa Oktoba mwaka jana. Mutua, mama wa mtoto mmoja, hakuwa na wasifu wa Tirop lakini kifo chake kimezidisha wasiwasi kuhusu mauaji ya wanawake na usalama wa wanariadha wa kike katika nchi hiyo ya Afrika mashariki. Mutua alizaliwa nchini Kenya na akabadili kuwania ushindi kupitia nchini ya Bahrain, lakini alipata mafunzo huko Kapsabet, mji ulio kati ya Iten na Eldoret, na ulioko katika eneo la Kenya maarufu kwa kuzalisha na kulea wakimbiaji wa mbio ndefu. Siku ya Alhamisi, polisi wa Kenya walisema kuwa uchunguzi wa maiti yake ulibaini kuwa kifo chake kilitokana na kunyongwa koo, huku uchunguzi wa sampuli za tumbo pia ukichukuliwa ili kubaini kama kulikuwa na mchezo mchafu zaidi. Mnamo mwaka 2010, Mutua alishinda shaba kwa nchi yake ya Kenya katika mbio za mita 1,000 katika Michezo ya Olimpiki ya Vijana nchini Singapore. Msimu wake bora zaidi ulikuja mnamo 2018 alipokimbia mbio-bora kwa kilomita 20 (saa moja, dakika nane na sekunde 28 - wakati bora zaidi wa mwaka) aliposhinda mbio huko Marrakesh, na vile vile nusu-marathon (1: 11:51), akimaliza wa pili katika hafla moja huko Msumbiji. Alikuwa amefurahia mwanzo mzuri wa mwaka 2022, akichukua nafasi ya pili katika Mashindano ya Nchi za Kiarabu ya mbio za cross country nchini Bahrain mwezi Februari kabla ya kushika nafasi ya tatu kwenye nusu-marathon ya Luanda nchini Angola mapema Aprili. ''Alikuwa mkimbiaji mzuri anayecipuza. Watu wangemtaja kama mtu mwenye nidhamu nzuri,'' Elias Makori, mhariri mkuu wa michezo katika televisheni ya Nation Media Group, aliiambia BBC Sport. ''Mapema mwezi huu, alikuwa wa tatu katika mbio ngumu sana za nusu marathon nchini Angola. Alipatikana akiwa amefariki dunia wakati taaluma yake ndio imeshika kasi." Chanzo cha picha, Christine Kambua Maelezo ya picha, Mutua alishinda medali ya shaba katika Michezo ya Olimpiki ya Vijana mnamo 2010 'Maisha yake yamekatizwa' Msako unaendelea wa kumtafuta mwanamume aliyekuwa mpenzi wa Mutua kutoka Ethiopia, ambaye alifanya mazoezi katika kituo kimoja cha mwinuko, huku mwanariadha huyo ambaye pia ni marehemu akiwa na mtoto wa kiume kutoka kwa ndoa yake na Mkenya Felix Ngila. ''Naiomba Serikali ifanye kazi yake vizuri na kujua mhusika yuko wapi. Hatuwezi kupata kitambulisho chake wala hati zake za benki, zote zilikuwa ndani ya nyumba. Nani amezichukua?'' Aliuliza. Riadha Kenya ilisema ''imehuzunishwa sana'' na kifo chake. ''Ni kisa kingine cha kukatizwa kwa maisha na talanta ikaharibiwa kwa kuzingatia mafanikio ambayo Damaris alikuwa amepata katika taaluma yake,'' taarifa kutoka kwa bodi iliongeza. ''Ingawa alikuwa amebadili utiifu, Damaris alikuwa Mkenya kwa damu. Kufariki kwake ni uchungu zaidi ikizingatiwa hii si mara ya kwanza kwa mustakabali mzuri kukatizwa na unyanyasaji wa nyumbani.'' Riadha Kenya imekumbwa tena na masuala yanayokumba baadhi ya wanariadha wa kike, ambao wana wasiwasi kuhusu unyanyasaji wa nyumbani, masuala mengine ya ndoa, na jukumu la makocha wa kiume kuwanyanyasa wanariadha. ''Ni [kifo cha Mutua] kinakuja baada ya mfululizo wa kliniki za uhamasishaji kufanywa kote nchini ili kuwapa wanariadha usaidizi wa kimaadili na kuangalia afya yao ya akili, ambalo ni suala linalotia wasiwasi mkubwa,'' Makori alisema. ''Tulipofikiria kuwa mambo yangebadilika kuwa bora, hili likafanyika.'' Mwai Kibaki: Fahamu mchango wa Rais Kibaki katika siasa za 2022 Mazishi ya kitaifa ya aliyekuwa rais wa Kenya Mwai Kibaki yanafanyika leo katika mojawapo ya shughuli za mwisho za kumpa safari ya mwisho kiongozi huyo aliyeongoza Kenya kwa miaka 10. Siku ya Ijumaa, Aprili 22, 2022 itaishia kuwa moja ya siku za giza, huzuni kubwa maishani mwetu kama Wakenya. Kifo cha Rais wa awamu ya 3 Jamhuri ya Kenya, Mhe. Emilio Mwai Kibaki kilishangaza taifa ilipotangazwa na rais wa 4 wa jamhuri ya Kenya, Mhe. Uhuru Muigai Kenyatta katika ikulu ya Nairobi. Kibaki aliaga dunia akiwa na umri wa miaka 90. Jinsi alivyonza siasa nchini Kenya Rais Kibaki binafsi, amekuwepo katika enzi zote za kisiasa ambazo zimefafanua mwelekeo wa demokrasia ya nchi yetu. Akiwa mhadhiri mchanga katika Chuo Kikuu cha Makerere wakati wa enzi za kabla ya kupatikana kwa uhuru, Mwai Kibaki "alichukuliwa " na marehemu Tom Mboya ili kuja kuongoza chama kipya kilichoanzishwa cha Kenya African National Union (KANU) kama Mkurugenzi Mtendaji wake wa kwanza na pia kusaidia katika uandishi wa katiba ya kwanza ya uhuru huko Lancaster Uingereza. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Aliyekua rais wa tatu wa Kenya Mwai Kibaki Kazi ya kisiasa ya Kibaki ilianza mwaka wa 1963 kama Mbunge wa Donholm wakati huo (sasa Makadara jijini Nairobi) kabla ya kuhama katika uchaguzi uliofuata hadi eneo bunge la sasa la Othaya, ambako alihudumu kama Mbunge hadi 2001. Wakati wa baraza la mawaziri la kwanza baada ya uhuru chini ya uongozi wa Rais Jomo Kenyatta, Kibaki aliwahi kuwa Waziri Msaidizi kabla ya kuteuliwa kuwa Waziri wa Fedha kuanzia 1969 hadi 1982. Ni katika kipindi chake kama Waziri wa Fedha, ambapo gazeti la Times lilimtaja kuwa miongoni mwa watu 100 wakuu duniani waliokuwa na uwezo wa kuongoza. Kifo cha rais Jomo Kenyatta Wakati wa mabadiliko ya kwanza ya kisiasa/uongozi katika ngazi ya ofisi ya Rais yalipotokea kwa sababu ya kifo cha Rais Jomo Kenyatta na hatimaye Rais Moi kuwa Rais wa 2 wa Kenya mwaka 1978, Kibaki alipandishwa cheo hadi Makamu wa Rais akiwa bado anashikilia wadhifa wa Fedha ,hadi wadhfa huo ulipobadilisha hadi ule wa Mambo ya Ndani mwaka wa 1982. Kibaki alihudumu kama Makamu wa Rais wa Moi kuanzia 1978-1988. Wakati wa msukosuko wa kuanzishwa kwa siasa za vyama vingi nchini, Kibaki aliendelea kuwa mtetezi mwaminifu wa KANU hadi alipomshangaza kila mtu mnamo Desemba 1991 kwa kujiuzulu kutoka kwa serikali ya KANU na kuunda chama cha upinzani kilichoitwa Democratic Party. Chanzo cha picha, Getty Images Kwa kutumia chama hiki, Kibaki aligombea na kushindwa katika chaguzi zote mbili za urais za 1992 na 1997 na Rais aliyekuwa madarakani Moi, hata hivyo aliweza kuimarisha sifa yake ya kidemokrasia kama mshiriki aliyekuwa mbele katika kinyang'anyiro cha uchaguzi wa 2002. Moja ya mafunzo muhimu yaliyopatikana katika uchaguzi wa 1992 na 1997 ni kwamba upinzani uliogawanyika haungeweza kamwe kushinda dhidi ya chama cha KANU na mgombea wake ambaye angeungwa mkono na Rais aliyekuwa w madarakani wakati huo Daniel Moi. Uchaguzi wa 2002 Utambuzi huo ndio uliozaa Muungano wa Kitaifa wa Upinde wa mvua (NARC) uliowaleta pamoja viongozi wa zamani wa upinzani na wanachama wa ngazi za juu waliochukizwa na chama tawala cha KANU ulioongozwa na Raila Odinga na marehemu George Saitoti miongoni mwa vinara wengine wa KANU. Muungano huu ndio uliomsukuma Mwai Kibaki kuwa Rais wa 3 wa Jamhuri ya Kenya. Ushindi huu uliimarisha umuhimu wa ujenzi wa miungano katika mjadala wa kisiasa wa taifa letu, yaani, hakuna mtu hata mmoja angeweza kuwa na njia ya kuingia madarakani bila kuingia katika miungano ya kisiasa/na watu wengine wenye nia kama yake. Wahusika wa kisiasa nchini Kenya Uchaguzi wa 2002 wa Kibaki kama rais ulileta kipindi cha matumaini katika mfumo wa kitaifa wa siasa zetu. Nchi iliamini kuwa utawala mpya wa NARC ungeondoa mtindo mbaya wa KANU wa kuendesha shughuli za serikali. Katika nyanja ya kisiasa, istilahi mpya ilikuwa imeanzishwa kwa jina la 'Mkataba wa Maelewano' (MoU) ambayo ilifafanua jinsi washirika wa muungano wangepaswa kufanya mara tu wanaposhika mamlaka. Chanzo cha picha, AFP Kuheshimiwa kwa MoU kati ya mrengo wa Rais Kibaki wa muungano wa NARC na mrengo wa Raila Odinga lilikuwa jambo la wasiwasi mkubwa ambalo lilitishia na hatimaye kufanikiwa kuisambaratisha serikali ya NARC katikati. Rais Kibaki alishutumiwa kwa kupuuza ahadi zilizotolewa katika MoU, muhimu miongoni mwao ilikuwa ni kuanzishwa kwa ofisi ya Waziri Mkuu na pia kupitishwa kwa katiba mpya miongoni mwa masuala mengine. Mgogoro huu uliibua swali la uwezekano na utekelezwaji wa mikataba ya kabla ya uchaguzi mara tu vyama/mtu binafsi anaposhinda chaguzi. Katika masuala ya kiuchumi, Rais Kibaki hakulaumiwa kwani maono yake yalikuwa hayajawahi kuonekana awali nchini Kenya; urithi wa kidemokrasia wa Kibaki hata hivyo ulitiliwa shaka kutokana na masuala pacha ya uaminifu wa kisiasa kama inavyofafanuliwa na MoU katika uwanja wa kisiasa na uwasilishaji wa katiba mpya na faida zake kwa kenya mpya. Siasa ni kama mtiririko wa maji kwa asili yake; mambo yanayozua ugomvi leo labda huenda yakakubalika kesho na yanayokubalika leo labda kesho huenda yakazua ugomvi. Hali kama hiyo ilijiri wakati wa kutekelezwa kwa MoU ya 2002 kati ya washirika wa muungano wa NARC. Wakati wa mazungumzo, wahusika wote walijiendesha kwa njia ya heshima, kulikuwa na imani ya kweli kwamba MoU ingeheshimiwa, hata hivyo mara tu mgombea wa NARC Kibaki alipokuwa Rais wa Jamhuri ya Kenya, uwezo wa kutekeleza MoU uligonga mwamba. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Aliyekuwa rais wa Kenya Mwai Kibaki amefariki akiwa na umri wa miaka 90. MoU haikuwa na nguvu ya sheria lakini ilitegemea nia njema kutoka kwa Rais Kibaki na wenzake. Tangu wakati huo hali hii imejirudia kwa miaka mingi na viongozi mbalimbali wa kisiasa, hivi majuzi wakati wa kampeni za uchaguzi mkuu wa 2017, Rais Uhuru alikuwa ametangaza hadharani kwamba "kumi yangu, kumi ya Ruto"; hata hivyo Kenya inapokaribia uchaguzi wa 2022, Rais Uhuru ametangaza waziwazi kumuunga mkono Raila Odinga na kuamua kupuuza barua ya ahadi aliompatia naibu wake William Ruto. Kwa upande mwingine wa muungano wa NASA wa 2017, chama cha ODM kiliamua kwa upande mmoja kuwanyima washirika wengine wa muungano huo sehemu yao ya haki kutoka kwa hazina ya vyama vya kisiasa kwa msingi kwamba uchaguzi wa 2017 ulibatilishwa. Kwa hivyo kile kilichoanza kama ukiukaji mdogo kati ya washirika wa muungano ndani ya muungano wa Rais Kibaki wa NARC umezua tabia mbaya ya kisiasa, ambayo baadaye ililazimu kupitishwa kwa Sheria ya vyama vya kisiasa iliyorekebishwa ya 2022, kufafanua na kutunga sheria jinsi miungano ya kabla na baada ya uchaguzi inapaswa kusimamiwa. Katiba Mpya Mtu hawezi kutenganisha msukumo wa kutaka katiba mpya na urithi wa kidemokrasia wa Rais Kibaki. Tangu mwanzoni mwa miaka ya 90, Wakenya walikuwa wakipigania kupitishwa kwa katiba mpya ambayo ilikuwa na msukumo wa raia na isiyo na marekebisho kidogo. Pamoja na uchaguzi wa 2002 wa Rais Kibaki, Wakenya wengi waliamini kuwa katiba mpya inaweza kupatikana. Hata hivyo utumizi mbaya wa MoU ya kisiasa ndani ya NARC ya Rais Kibaki ulikuwa umeunda mazingira ya sumu ambayo hayakuwa na uaminifu na hivyo basi kile ambacho kingekuwa zoezi la kupendeza katika uundaji wa katiba kiligeuka kuwa jaribio la kuchukiza na la kuleta migawanyiko katika uundaji wa katiba. Mgawanyiko kubwa katika serikali ya NARC ulidhihirika katika kampeni ya kura ya maoni ya katiba ya 2005, ambapo nusu ya upande wa serikali iliunga mkono rasimu ya katiba huku nusu nyingine ya serikali inayoongozwa na Raila Odinga ikipinga rasimu ya katiba. Rasimu ya katiba hatimaye ilishindwa, nusu ya baraza la mawaziri lililopinga rasimu hiyo likafutwa kazi na Rais Kibaki, na chama kipya cha kisiasa kilichoitwa Orange Democratic Movement (ODM) kikaundwa, kikiongozwa na Raila Odinga. Msukumo wa kisiasa ambao ulitokana na kushindwa kwa rasimu ya katiba ya serikali ya Rais Kibaki uliendelezwa hadi kwenye Uchaguzi Mkuu wa 2007, huku chama cha ODM kinachoongozwa na Raila Odinga kikiwa kifua mbele. Ingawa Tume ya Uchaguzi ya Kenya (ECK) ilimtangaza Mwai Kibaki kuwa mshindi wa uchaguzi uliokuwa na ushindani mkali wa 2007, matokeo yake yalipingwa na chama cha ODM, hatua iliozidisha maandamano ya Wakenya wengi ambao walihisi kuwa Kibaki hakushinda uchaguzi. Hili ndilo lililosababisha ghasia za baada ya uchaguzi ambazo zilishuhudiwa mwaka wa 2007. Katika juhudi za kuhakikisha amani na utulivu, serikali ya umoja wa kitaifa iliundwa huku Kibaki akiwa bado amebakia kama Rais na Raila kama Waziri Mkuu, na kwa ushirikiano wa pamoja wakiwa na dhamira ya kuuundwa na hatimaye kuidhinishwa kuwa katiba mpya. Huku wahusika wote wakuu wa kisiasa wakikubaliana, Kenya iliweza kupata na kutunga katiba mpya mwaka wa 2010 na hivyo kumaliza kelele na hamu ya katiba mpya nchini Kenya. Hivyo Rais Kibaki hatimaye aliweza kuwapa Wakenya katiba mpya. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Aliyekuwa rais wa Kenya Mwai Kibaki amefariki akiwa na umri wa miaka 90. Viongozi aliowaacha katika ulingo wa kisiasa Kuanzishwa kwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa (2007-2013), ndiko kulikozaa kwa namna nyingi zao la viongozi wa sasa; huku Raila Odinga akiteuliwa kuwa Waziri Mkuu, Uhuru Kenyatta na Musalia Mudavadi waliteuliwa kuwa manaibu waziri Mkuu, Kalonzo Musyoka aliteuliwa kuwa Makamu wa Rais na William Ruto aliteuliwa kuwa Waziri wa Kilimo; watu hawa watano wameendelea kutawala siasa nchini Kenya hata baada ya Rais Mwai Kibaki kustaafu mwaka 2013. Uchaguzi mkuu wa 2013 ulikuwa mchuano kati ya muungano wa Waziri Mkuu Raila Odinga na Makamu wa Rais Kalonzo Musyoka (CORD) dhidi ya muungano wa Naibu Waziri Mkuu Uhuru Kenyatta na Waziri William Ruto (TNA/URP). Naibu Waziri Mkuu Musalia Mudavadi pia aliwania wadhifa huo katika uchaguzi huo. Wakati wa kampeni za 2013 nambazo zilikuwa tofauti kabisa na kipindi cha mpito cha kisiasa cha 2002 kilichosimamiwa na mtangulizi wake, Rais Mwai Kibaki alichagua kuchukua msimamo wa kutoegemea upande wowote na kwa msisitizo mkubwa katika kuhakikisha kuna mpito wa amani kwa yeyote atakayeshinda. Na kwa hili, uchaguzi wa 2013 ulikuwa wa amani kwa kiasi kikubwa, wale ambao walisikitishwa na matokeo ambapo walihimizwa kupinga matokeo kupitia mahakama kuu mpya iliyoanzishwa kama ilivyoainishwa katika katiba na hivyo mabadiliko ya amani yalifanyika. Siasa katika maisha ina changamoto nyingi, kupanda na kushuka, ushindi na hasara, furaha na huzuni; Rais Mwai Kibaki, kama mwanasiasa kwa ubora alipitia yote haya . Pamoja na mafanikio yake mengi pia alikuwa na mapungufu yake, lakini yote kumi , Kenya ilipata mojawapo ya nyakati zake bora za ukuaji wa uchumi wakati wa uongozi wa Rais wa 3 wa Jamhuri ya Kenya; huku pia ikipitia kipindi kigumu cha msukukosuko wa kisiasa uliotokana na ghasia za baada ya uchaguzi wa mwaka wa 2007. Mwili wa aliyekuwa Rais wa Kenya Emilio Mwai Kibaki ukiwasili nyumbani kwake Munyange nje kidogo ya mji wa Othaya kwa ajili ya maombi ya mwishoImage caption: Mwili wa aliyekuwa Rais wa Kenya Emilio Mwai Kibaki ukiwasili nyumbani kwake Munyange nje kidogo ya mji wa Othaya kwa ajili ya maombi ya mwisho Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta ameongoza taifa katika mazishi ya mtangulizi wake Hayati Mwai Kibaki huko Othaya Kaunti ya Nyeri. Mwili wa Rais huyo wa zamani ulishushwa kaburini na Wanajeshi wa Ulinzi wa Kenya muda mfupi baada ya saa kumi na moja jioni mbele ya familia yake, Rais Uhuru Kenyatta, Mke wa Rais Margaret Kenyatta na viongozi kadhaa wa kitaifa miongoni mwao DP William Ruto na Waziri Mkuu wa zamani Raila Odinga. IKULU KENYACopyright: IKULU KENYA IKULU KENYACopyright: IKULU KENYA IKULU KENYACopyright: IKULU KENYA Watoto wa marehemu Rais Mstaafu wa Kenya Mwai KibakiImage caption: Watoto wa marehemu Rais Mstaafu wa Kenya Mwai Kibaki Wanajeshi wa majini wa Kenya walifyatua mizinga 19 kwa heshima ya Hayati Rais wa tatu wa Kenya Mwai Kenya wakati mwili wake uliposhushwa kaburini.Image caption: Wanajeshi wa majini wa Kenya walifyatua mizinga 19 kwa heshima ya Hayati Rais wa tatu wa Kenya Mwai Kenya wakati mwili wake uliposhushwa kaburini. IKULU KENYACopyright: IKULU KENYA Rais Kenyatta na mke wake Margaret Kenyatta wakiweka shada la mau akatika kaburi la Kibaki.Image caption: Rais Kenyatta na mke wake Margaret Kenyatta wakiweka shada la mau akatika kaburi la Kibaki. Habari za hivi pundeMino Raiola: Wakala wa soka afariki akiwa na umri wa miaka 54 Getty ImagesCopyright: Getty Images Wateja wa Mino Raiola ni pamoja na mshambuliaji wa Sweden na AC Milan Zlatan IbrahimovicImage caption: Wateja wa Mino Raiola ni pamoja na mshambuliaji wa Sweden na AC Milan Zlatan Ibrahimovic Mino Raiola, wakala aliyewakilisha baadhi ya wachezaji mashuhuri wa kandanda, amefariki akiwa na umri wa miaka 54. Raiola alikuwa wakala wa mshambuliaji wa Borussia Dortmund Erling Haaland, kiungo wa kati wa Manchester United Paul Pogba na wa AC Milan Zlatan Ibrahimovic. Raiola pia alikuwa rais wa Jukwaa la Soka, ambalo liliwakilisha mawakala wakuu na wachezaji wao. "Uwepo wake utakosekana milele," familia ya Raiola ilisema kwenye taarifa. Iliema "Kwa huzuni isiyo na kikomo, tunashiriki kifo cha wakala anayejali na wa kushangaza wa mpira wa miguu kuwahi kutokea. "Mino alipambana hadi mwisho kwa nguvu zile zile alizoziweka kwenye meza za mazungumzo kuwatetea wachezaji wetu. Kama kawaida, Mino alitufanya tujivunie na kamwe hakutambua. Raiola, ambaye pia alimwakilisha mshambuliaji wa Ubelgiji Romelu Lukaku, fowadi wa Italia Mario Balotelli na beki wa kati wa Uholanzi Matthijs de Ligt, alikuwa mtu mwenye utata na ushawishi mkubwa katika soka la dunia. Urusi yaizuia ndege ya Ukraine kuingia katika anga yake Makombora mawili yaligonga kiwanda cha kusafisha mafuta katika eneo linalopakana na Ukraine wakati vitengo vya ulinzi wa anga vya Urusi vilipoizuia ndege ya kivita ya Ukraine iliyokuwa ikijaribu kuingia anga ya Urusi, gavana wa eneo la Bryansk amesema. Alexander Bogomaz alisema wimbi la mlipuko kutoka kwa tukio hilo liliharibu sehemu za kituo cha mafuta lakini hakukuwa na majeruhi. Urusi haijabainisha katika chapisho lake kwenye Telegram ikiwa milipuko hiyo ilitokana na moto wa ulinzi wa anga wa Urusi au ilitokana na makombora yaliyorushwa kutoka kwa ndege ya kijeshi ya Ukraine. Mapema wiki hii, magavana wa Bryansk na eneo jirani la Kursk walisema kwamba vituo viwili vya ukaguzi vya mpaka viligongwa na makombora "kutoka Ukraine". Ufaransa yaahidi kuongeza msaada wa kijeshi na kibinadamu kwa Ukraine Rais Emmanuel Macron anasema Ufaransa itaongeza msaada wa kijeshi na wa kibinadamu kwa Ukraine, kufuatia mazungumzo na Volodymyr Zelensky. Macron pia alisisitiza "wasiwasi wake mkubwa" juu ya mashambulizi ya Urusi katika miji ya Ukraine na "hali isiyoweza kufumbiwa macho" katika mji wa bandari wa kusini wa Mariupol. Marekani, Ufaransa na washirika wengine wameipatia Kyiv mamia ya silaha za masafa marefu ili kuisaidia kukabiliana na mashambulizi ya Moscow katika eneo la Donbas mashariki mwa Ukraine. Ofisi ya rais wa Ufaransa pia inasema msaada kwa Ukraine ni sawa na "zaidi ya tani 615 za vifaa, ikiwa ni pamoja na vifaa vya matibabu, jenereta kwa hospitali, chakula cha msaada, malazi na magari ya dharura". Ukraine yaishutumu Urusi kwa kuiba nafaka Naibu waziri wa kilimo wa Ukraine ameishutumu Urusi kwa kuiba tani laki kadhaa za nafaka kutoka katika eneo linalokaliwa na vikosi vyake. Akizungumza kwenye televisheni ya taifa ya Ukraine Taras Vysotskyi, alisema anahofia kwamba Urusi inaweza kuiba tani nyingi za tani milioni 1.5 za nafaka katika maeneo ambayo sasa inadhibitiwa. Urusi haijazungumzia madai hayo, lakini jeshi lake limekumbwa na hasara kubwa kiuchumi. Mashambulio ya makombora ya Urusi na hatua yake ya kuziba bandari ya Bahari Nyeusi ya upande wa Ukraine yametatiza uzalishaji wa nafaka, na kuzua wasiwasi wa kimataifa juu ya kupanda kwa bei ya vyakula. Ukraine ni mojawapo ya wauzaji wa juu wa mafuta ya nafaka na mboga duniani. Imepewa jina la utani "ghala la mkate" la Uropa. Vysotskyi amewahakikishia wananchi wa Ukraine kwamba hawatakabiliwa na uhaba wa chakula kwa sababu ya usumbufu huo. Meli ya mizigo iliyobeba zaidi ya tani 71,000 za mahindi ya Ukraine iliondoka kwenye bandari ya Romania ya Constanta siku ya Alhamisi - ya kwanza tangu Urusi ilipoivamia Ukraine tarehe 24 Februari. Constanta inashughulikia mauzo ya nje ya Ukraine kwa ushirikiano wa Romania ya mshikamano, kwani jeshi la wanamaji la Urusi inashikilia bandari Odesa, kitovu kikuu cha usafirishaji wa Ukraine. Nafaka ni suala nyeti sana nchini Ukraine, na familia nyingi zina kumbukumbu za njaa ya miaka ya 1930 ("Holodomor"), iliyosababishwa na uhamisho wa Sovieti wa wakulima matajiri ("kulaks") na unyakuzi wa mashamba. Ibada ya mazishi ya Mwai Kibaki inaendelea muda huu Ibada ya mazishi ya Rais wa zamani
wa Kenya Mwai Kibaki anaendelea huko Othaya, Nyeri. Ibada hiyo inaongozwa na Kanisa Katoliki ambalo marehemu alikuwa mshirika. Rais Uhuru Kenyatta na viongozi wengine nchini Kenya wanahudhudia ibada hiyo. IKULU KENYACopyright: IKULU KENYA Picha zinazonesha Kibaki akiwa Mbunge MP, Naibu Waziri, Makamu wa Rais, na Kiongozi wa Upinzani kabla ya kuwa Rais wa tatu wa Kenya mwaka 2002Image caption: Picha zinazonesha Kibaki akiwa Mbunge MP, Naibu Waziri, Makamu wa Rais, na Kiongozi wa Upinzani kabla ya kuwa Rais wa tatu wa Kenya mwaka 2002 IKULU YA KENYACopyright: IKULU YA KENYA Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta akiwasalimia viongozi wa kidini alipowasili mjini OthayaImage caption: Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta akiwasalimia viongozi wa kidini alipowasili mjini Othaya Rais Mstaafu wa Kenya Hayati Mwai Kibaki kuzikwa leo Mwili wa Rais huyo wa Tatu wa Kenya utapitia Kaunti za Kiambu, Murang'a, Kirinyaga na Nyeri ili kuwapa wakazi wa eneo la Kati mwa Kenya fursa ya kumuaga kiongozi wao mpendwa na aliyehudumu kwa muda mrefu. Mara baada ya Ibada ya Mazishi ya Kiserikali katika Uwanja wa Shule ya Othaya, mwili wa hayati Mwai Kibaki, aliyefariki Ijumaa wiki iliyopita akiwa na umri wa miaka 90, utazikwa nyumbani kwake Munyange viungani mwa mji wa Othaya. Bei ya Mafuta ya kula Afrika Mashariki: Je ni wakati wa kula chukuchuku? 5 Aprili 2022 'Naomba chipsi mayai, nikaangie kuku au leo tutakula ndizi za kukaanga ama samaki wa kukaanga na ugali', haya ndiyo maisha ya wananchi wengi wa Afrika Mashariki yanayohusu vyakula. Vyakula vingi wanavyopika na kula vinatumia matufa ya kula kuanzia asubuhi kwenye maandazi, chapati, vitumbua, bagia, kababu mpaka jioni kwenye chipsi mayai, wali au ugali na samaki au nyama. Mahitaji ya mafuta ya kula Afrika Mashariki yanafikia mpaka tani 2.5 milioni kwa mwaka. Kwa Tanzania mahitaji ni wastani wa tani 650,000 licha ya uzalishaji wa ndani ni wastani wa tani 290,000. Uganda mahitaji kwa mwaka ni wastani wa tani 120,000 ingawa yenyewe inazalisha tani 40,000 tu. Kenya wanahitaji wastani wa tani za mafuta ya kula 400,000 mpaka 500,000 kwa mwaka lakini wanachozalisha ni robo tatu ya mahitaji. Kwa upungufu huo nchi hizo zimekuwa zikitumia mamilioni ya dola kuagiza mafuta ya kula kutoka nje hasa katika nchi kama Malaysia, India, Singapore na Indonesia Ukraine, Poland na Belarus. Mfano Rwanda yenyewe ilitumia mpaka dola milioni 1 kuagiza bidhaa hiyo nje. Tanzania kwa mwaka yenyewe inatumia mpaka dola 204.7$ milioni kuagiza mafuta ya kula toka nje. Hizi ni gharama kubwa. Sasa pamoja na mahitaji makubwa na kupendwa sana kwenye mapishi ya Afrika Mashariki, mafuta ya kula sasa, yamekuwa 'kaa la moto' kwa watumiaji wake, kutokana na bei yake kupaa kila uchwao. Kupanda huku kwa bei, kumeleta vilio karibu katika nchi zote za Afrika Mashariki zikiwemo Tanzania, Kenya, DRC na Uganda na kuibua mjadala mkubwa kuhusu njia gani mbadala na za muda mrefu za kushughulikia suala hili la mafuta ya kula? Ili kuondoa maumivu ya gharama za kuagiza nje na unafuu wa bei kwa watumiaji. Bei ya mafuta zikoje Afrika Mashariki? Miaka miwili iliyopita katika nchi za Afrika Mashariki, uliweza kupata mafuta ya kula kwenye dumu la ujazo wa lita 20 mpaka kwa dola 22$, lakini kwa sasa bei ya mafuta ya kula kwa ujazo huo imepaa mpaka mpaka dola 60$ katika baadhi ya maeneo. Nchini Tanzania katika kipindi cha mwaka mmoja uliopita, bei ya mafuta ya kula kwa dumu la lita 20, imepanda mpaka wastani wa kati ya dola 40$ mpaka dola 55$ (kama tsh 130,000) kutoka wastani wa dola kati ya 25$ na 34$ (kama tsh 75,000). Kwa bei ya reja reja kwa lita moja katika baadhi ya maeneo mafuta yanauzwa kati ya dola 2.8% mpaka dola 3.2$ (6,500tsh mpaka 7,500tsh). Nchini Kenya hasa katika jiji la Nairobi bei ya mafuta inakwenda mpaka dola kati ya 50$ na 60$ kutoka wastani wa dola 28$ na 50$ kwa ujazo wa dumu la lita 20. Ni Februari mwaka 2021 tu lita moja moja ya mafuta ya kula Kenya iliuzwa Ksh236 sawa na dola 2.05$ lakini kufikia Februari 2022, ilipanda mpaka Ktsh 312 sawa na dola 2.71$. Hali ya bei haitamalaki kwa uzuri pia katika nchi zingine za Afrika Mashariki. Kwa mujibu wa wa mtandao wa taarifa za bei za bidhaa duniani wa globalproductprices, lita moja ya mafuta ya kula nchini Uganda inauzwa mpaka dola 3.45$ kutoka wastani wa dola 2.5$ mpaka 3$. Rwanda mafuta yaliuzwa dola 22$ mpaka 35$ kwa lita 20 sasa imefika dola 70$. Kwa ujumla ukilinganisha na bei ya soko la dunia inayofikia dola 2.88$ kwa lita wastani wa bei kwa nchi za Afrika Mashariki zinaendelea kuwa mwiba. Kwa nini bei ya mafuta ya kula imezidi kuwa mwiba Afrika Mashariki? Nchi za Afrika Mashariki zinahitaji angalau wastani wa tani 2.5milioni za mafuta ya kula kwa mwaka kutosheleza mahitaji ya wananchi wake wanaokadiriwa kufikia milioni 300 hasa baada ya DRC kujiunga kwenye ukanda huo wa Afrika Mashariki. Pamoja na mahitaji hayo makubwa, uzalishaji wa ndani wa mafuta ya kula haukidhi mahitaji hivyo kulazimika kuagiza mafuta kutoka katika mataifa ya nje. Hata hivyo taifa kama Ukraine ambalo ni msambazaji mkubwa wa mafuta ya alizeti duniani imesimamisha shughuli na usafirishaji wa bidhaa hiyo kutokana na vita inayoendelea sasa nchini humo. "Hapa kwetu, mambo ya Covid yalikuwa tayari yamesababisha bei ya mafuta kupanda kutoka 2,200Ksh mpaka 4,500Ksh ndani ya miaka miwili. Baada ya uvamizi (wa Ukraine) bei imepanda mpaka 5,100Ksh (dola 44$) ndani ya wiki moja", alinukuliwa na chombo cha habari cha Busness Daily cha Kenya, Mmoja wa viongozi wa sekta hiyo ya mafuta Abdulghani Alwojih. Ukiacha vita vya Ukraine na sababu zingine za kiusalama pamoja na zile za kiuchumi na kisera, zipo sababu zingine kubwa mbili zinazotajwa wazi kuwa na mkono wake kwenye hili la kupanda kwa bei ya mafuta ya kula katika ukanda huu; mabadiliko ya hali ya hewa katika baadhi ya maeneo yanayozalisha malighafi ya mafuta ya kula pamoja na uwepo wa janga la Corona. Kutokana na Covid-19 Malaysia pia ilipunguza uzalishaji wake kama ilivyo kwa Indonesia. Hilo limeongeza kuni za kupanda kwa 'moto' wa bei kutokana na uzalishaji wake kwenye soko la mafuta hayo. Aghalabu kukuta sababu zote zinasadifu ukweli wa hali halisi ulivyo, wapo wanaotumia mwanya huo huo kwa manufaa binafsi kama anavyoeleza mtaalam wa masuala ya biashara kutoka chuo kikuu cha Ushirika, Moshi, Daktari Izack Kazungu; "Corona sawa, hali ya hewa sawa na vita ya Ukraine ni kweli imeendelea kuleta athari nyingi, lakini wapo wafanyabiashara wasio waaminifu wamekuwa wakitumia mwanya huo kuongeza bei kiholela". Kwa nini ni muhimu kushughulika na mafuta ya kula sasa? Wiki iliyopita Rais wa Tanzania, alimtaka waziri wake wa fedha, Mwigulu Nchemba kushughulikia suala la mafuta ya kula. Mara kadhaa pia viongozi wa nchi zingine kama Uhuru Kenyatta wa Kenya na Paul Kagame wa Rwanda wamewahi kusikika wakizungumzia kupanda kwa bei ya bidhaa hiyo na bidhaa zingine za vyakula. "Serikali za Afrika Mashariki, hazina namna ya kukwepa kulivaa hili, kwa manufaa ya muda mrefu, hata kama litawakosesha mapato ama kuwafanya kuingia gharama kubwa, hakuna njia ya mkato", anasema Dr. Izack Kazungu. Wataalam wanataja mambo matano makubwa yanayoweza kusaidia kuleta suluhu ya muda mrefu na kuboresha sekta ya mafuta ya kula; kuwekeza katika uzalishaji wa mafuta kupitia kilimo cha kisasa cha mazao ya mafuta kama alizeti, pamba, nazi, mawese, karanga, korosho na ufuta. P ili kuboresha sekta ya mifugo na uvuvi kwa ajili ya kupata kwa wingi mafuta yatokanayo na wanyama na samaki. Suala lingine ni kuondoa tozo ama kodi zinazoongeza mzigo kwenye biashara ya mafuta ama shughuli za sekta ya mafuta ya kula wakati la nne ni kuhakikisha upatikanaji wa nishati ya umeme na tano ni unafuu wa mafuta ya petroli na dizeli na kuboresha miundo mbinu ya usafirishaji. "bado kuna mambo mengi ya kufanya hasa kwa upande wa serikali (Kenya) kwa mfano, kwa kupunguza 3% ya tozo ya RDL na IDF, kupitia gharama za mafuta (Petrol na Dizeli) na nishati ya umeme kama hatua zinazoweza kuchukuliwa', alisema Alwojih. Kwa upande wa Tanzania, Juhudi za kupunguza pengo la mahitaji ya mafuta ya kula lilishaanza kwa msukumo wa waziri mkuu, Kassimu Majaliwa. Pamoja na zao la alizeti linalotiliwa mkazo, nchi hiyo imeanza kutekeleza mikakati ya kuendeleza zao la michikichi kwa kuanzisha Kituo Maalum cha Utafiti wa Mchikichi cha Kihinga. Waziri mkuu huyo alisema kuwa hadi kufikia Mei, 2021 jumla ya mbegu 5,630,376 za chikichi na miche milioni 1.5 imezalishwa na kusambazwa katika Mikoa ya Kigoma, Katavi, Kagera, Rukwa, Mbeya, Pwani na Ruvuma. Wakati hatua zinazofanana na hizi za Serikali za Afrika Mashariki zikendelea kuchukuliwa na kusubiriwa matokeo yake, je kwa sasa wananchi takribani 300 milioni wa ukanda huu waanze kufikiria kula 'vyakula vya chuku chuku" kwa maana ya visivyoungwa na mafuta na waendelee kuumia kwa bei za mwiba? Pengine vyakula vya kuchemsha tu, kuoka, kuchoma ama vinavyotengeneza mafuta yake wakati wa kupika vinaweza kuwa mbadala kwa wakati huu. Ingawa matumizi ya karanga za kusaga, korosho au nazi hayawezi kupuuzwa. William Ruto: Muuza kuku aliyepanda ngazi hadi kuwa naibu wa rais wa Kenya 12 Agosti 2021 Chanzo cha picha, AFP Contributor William Ruto, mwanasiasa tajiri anayelala na ndoto za kuwa Rais wa taifa la Kenya. Amekuwa akikutana na vikwazo lukuki vya kisiasa, ikiwemo kuzuiwa kwa sababu ama kuzuiwa kwa makusudi kufanya shughuli kadhaa za kisiasa na binafsi kutokana na msukumo wa kisiasa. Ni miongoni mwa wanasiasa tajika nchini humo, walioweka wazi nia zao za kuingia Ikulu ya Kenya, kupitia uchaguzi mkuu ujao wa mwaka 2022, kurithi mikoba ya 'swahiba wake', Uhuru Kenyatta. Lakini Ruto ni nani hasa? Ruto anatoka katika familia ya kawaida tu na kuwa mwanasiasa tajika nchini Kenya. Anatokea kwenye jamii ya Wakalenjin akizaliwa Disemba 21, 1966 katika kijiji cha Sugoi, magharibi mwa Rift Valley. Elimu yake ya msingi na sekondari amesomea katika shule za kawaida kabla ya kujiunga na Chuo kikuu cha Nairobi. Waliosoma naye hasa shule ya sekondari wanamkumbuka Ruto kama 'mtu mtaratibu, mwenye haya na wakati wote akijiweka kama mtu wa kawaida tu". Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Ruto (katikati), amekuwa hafichi nia yake ya kuingia Ikulu ya Kenya katika uchaguzi mkuu wa 2022 Kwa mujibu wa mama yake, Sara Cheruiyot, "hakuwa mkaidi" na wakati wote alikuwa 'mtiifu, mwaminifu na anayefika kwa wakati'. Hakuwa mtu anayependa ugomvi ama kugombana na wenzake, muda mwingi alikuwa akibeba kitabu kwa ajili ya kujisomea. Akiwa chuo Kikuu, alikuwa kiongozi wa kwaya ya umoja wa wakristo chuoni hapo. Akiwa kwenye masuala hayo ya kwaya ya kanisa, alikutana na mtu aliyemuhusudu sana kwenye siasa, rais wa zamani wa nchi hiyo, Daniel arap Moi. Kama ilivyo kwa Ruto, Rais Moi pia anatokea kenye jamii ya Wakalenjini na muumini wa kanisa. Ruto alisaidia kuanzishwa kwa kikundi cha vijana kilichoitwa Youth for Kanu 92 (YK92), ambacho Moi alikitumia kurejea madarakani mwaka 1992. Moja ya kampeni kubwa ya kikundi hicho ilikuwa ni kumwaga mabilioni ya pesa, hatua ambayo baadae ilikuja kulaumiwa kuwa chanzo cha mtikitiso wa uchumi katika miaka ya mwanzoni mwa 1990s. Inaeleweka kwamba wakati huu, ndio Ruto alipotengeneza utajiri wake. Siasa zake hazitofautiana na wanasiasa wengi wa Kenya Ruto aliingia kwenye siasa kwa mgongo wa kundi la vijana la Youth for Kanu 92 (YK92). Alichaguliwa kuwa mbunge mwaka 1997 na muda mfupi baadae akawa mmoja wa wanasiasa wakubwa nchini Kenya. Wakati KANU ilipoanguka mwaka 2002, Moi alimteua Ruto kuwa naibu waziri wa mambo ya ndani, kabla ya kumpandisha cheo na kuwa waziri kamili. Mpaka wakati huo maafisa wengi wakubwa walijiondoa katika chama tawala hasa baada ya kuteuliwa kwa Uhuru Kenyatta kuwa mrithi wa kiti cha Urais na kupewa Baraka na Moi. Ingawa KANU ilishindwa uchaguzi, Ruto alitetea kiti chake cha Ubunge na akachaguliwa kuwa katibu mkuu wa chama hicho mwaka 2005. Ilipofika mwaka 2006 akatangaza nia yake ya kugombea urais katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2007. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Rais Kenyatta (kushoto) na naibu wake Ruto (kulia) walikuwa wakiitwa mapacha, kutokana na 'uswahiba wao kwenye chaguzi zilizopita kupitia Jubilee Akaanza kufanya kazi kwa karibu na Raila Odinga, waziri wa zamani na hasimu mkubwa wa Rais Moi. Alitumia sana Radio maarufu kwa Wakalenjini, Kass FM, kama jukwaa la kupitishia ajenda zake. Alikahama chama cha KANU na kujiunga na chama cha Odinga cha Orange Democratic Movement (ODM). Kuhama kutoka sehemu moja kwenda sehemu nyingine kutafuta fursa nzuri ya kisiasa ni siasa zilizoshamiri sana Kenya kwa sasa, na wanasiasa wengi wamekuwa wakifanya hivyo, jambo ambalo halimtofautishi na wanasiasa wengine. Ruto alishindwa katika kura za ndani za kumsaka mgombea urais kupitia ODM, lakini alikuwa mstari wa mbele kushawishi mamilioni ya wananchi wa eneo bonde la Ufa anakotokea na maeneo mengine kumuunga mkono Raila Odinga, kiasi cha hata kura za maoni kuonyesha kwamba alikuwa anashinda uchaguzi mkuu wa 2007. Alikuwa mtu wa karibu wa Odinga na mpiganaji wake wakati wote wa uchaguzi na zoezi la kuhesabu kura. Mamlaka za uchaguzi zikamtangaza Rais Mwai Kibaki kumshinda Odinga na hapo ukawa mwanzo wa ghasia kubwa za kikabila zilizodumu mwaka hadi Februari 2008, Kibaki na Odinga walipokubaliana kuunda serikali ya Muungano. Ruto akateuliwa kuwa waziri wa kilimo. Ruto (kushoto) na Odinga (kulia), walikuwa 'maswahiba' wanaotarajia kusigana katika uchaguzi mkuu ujao wa mwaka 2022 Kama sehemu ya makubaliano, uchanguzi wa vurugu hizo ukafanyika, na wote Rais Kibaki, waziri mkuu Odinga wakaishia kwenye tuhuma za ndani, huku Ruto ambaye tayari walishatofautiana na Odinga, akapelekwa kwenye mahakama ya kimataifa ya uhalifu wa kivita (ICC). Ruto alikana kwa nguvu tuhumza zozote za kuhusika kwake na ghasi na kusema anachokiamini ni kwmaba, tuhuma hizo ni za kutungwa. Novemba 2012, aliungana na Kenyatta kuunda Jubilee Alliance. Kupitia muungano huo, walitumia kesi yao huko ICC kujijenga kisiasa na kueleza mashataka dhidi yao ni kuingilia uhuru wa Kenya. Mkakati wao ulifanya kazi na kuendelea kuwa Rais na makamu wake mpaka sasa Ruto na Misukosuko yake ya kisiasa Kuwa mwanasiasa kunahitaji uwe na ngozi ngumu, lakini kuwa sehemu ya Ruto kunahitaji kuwa ngozi ngumu zaidi, ni miongoni mwa wanasiasa wachache waliopitia masahibu makubwa katika maisha yao ya siasa Kenya. Amekuwa akizongwa na vitendo vya rushwa ambavyo mara zote amekuwa akikana kuhusika navyo. Mwezi Februari 2009, almanusura apigiwe kura za kutokuwa na Imani naye kutokana na kashfa ya mahindi chini ya wizara yake. Oktoba 2010 akawekwa kando kwenye baraza la mawaziri kufuatia tuhuma za kuuza ardhi ya umma. Baadae akarejeshwa. Juni 2013, mahakama kuu ilimuamuru kusalimisha heka 100 na kumpa fidia mkulima ambaye alimtuhumu Ruto kumpokonyaa ardhi hiyo wakati wa vurugu za mwaka 2007. Hata hivyo naibu rais huyo amekuwa akisisitiza kwamba yeye hana shida, hana tatizo, na kusema utajiri wake unatokana na juhudi zake za kuchapa kazi. "Niliuza kuku katika maeneo ambayo reli inakatiza karibu na nyumbani kwetu, nikamjengea baba yangu nyumba kwa kutumia mkopo wangu wa chuo, nikawalipia ada ndugu zangu. Mungu amekuwa mwema kwenye juhudi zangu, nashukuru nimejaliwa," aliiambia gazeti la The Star nchini Kenya. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Ruto akihudhuria kesi yake kwenye Mahakama ya ICC, Mei 14, 2013 Kasheshe lingine kubwa ambalo hawezi kulisahau Ruto ni la kufikishwa katika mahakama ya ICC. Aliyewasilisha majina ya waliohusika kwenye ghasia za Kenya, alikuwa Kofi Annan msuluhishi na aliyekuwa katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa. Mahakama hiyo iliondoa mashitaka kwa washukiwa wengine na kusalia na Kenyatta, Ruto na Joshua arap Sang, mwandishi kutoka redio Kass FM radio ambaye alituhumiwa kwa kuchochea vurugu kwa kusaidia kuratibu mashambulizi dhidi ya jamii ya wakikuyu. Mbali na hayo, Ruto amezuiwa mara kadhaa kufanya mikutano ya kisiasa na hivi majuzi amezuiwa kusafiri kwenda Uganda , kwa shughuli binafsi kukutana na Rais Yoweri Museven. Kupeana mikono kwa Uhuru na Odinga, kulikotingisha uhusiano wake na Uhuru Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Hatua ya Rais Kenyatta (kushoto) na aliyekuwa hasimu wake Odinga (Kulia) kupeana mikono, kumekuwa mwanzo wa mtikisiko wa siasa za Ruto kwenye Ikulu Uhusiani wa Ruto na Kenyatta, kwa mara ya kwanza ulianza kutikisika mwezi machi 2018, wakati Rais Uhuru Kenyatta, alipomtambulisha na kumkaribisha hasimu wake wa zamani Odinga kama mshirika wake mwingine wa tatu. Baada ya uchaguzi wa mwaka 2017 Odinga, ambaye alikuwa sehemu ya muungano mwingine wa NASA, akiwa na washirika wengine, alipinga matokeo ya uchaguzi huo akisema hayakuwa sahihi kwa vile uchaguzi haukuwa huru nawa haki. Uhuru akatumia nafasi yake ya Urais kumleta karibu zaidi Odinga wakati huu anakwenda kumaliza muhula wake wa pili wa urais, na kupeana mikono kuashiria kumalizika kwa uhasama wao kisiasa na kusisitiza Amani iliyoanza kutetereka baada ya matokeo ya uchaguzi. Kenyatta hakutaka kurejea kwenye ghasia za mwaka 2007 zilizoua maelfu ya Wakenya. Alitaka Amani, na Amani hiyo aliona inawezekana kama atamsogeza karibu Odinga. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, uswahiba wa Kenyatta (katikati) na Odinga (Kulia), unamuweka njia panda Ruto (kushoto) katika harakati zake za kuingia Ikulu Taaratibu, Ruto akawa anawekwa mbali huku Odinga akisogezwa karibu. Kwa sasa uhusiano wao wa mashaka umekuwa wazi zaidi. Namna wanavyozungumza, namna wanavyoshughulikia masuala yao na namna wanavyoshirikiana, inakuonyesha uhusiano wao hauko kama wa zamani, na hilo linaleta picha ya uchaguzi ujao utakavyokuwa. Pamoja na kuonekana wazi, kwenda tofauti na Uhuru, Ruto amegoma kuachia ngazi nafasi yake ya naibu Rais, kama inavyoshauriwa na wengi. Lakini wadadisi wanasema kusalia kwakwe kwenye nafasi hiyo kunampa nguvu na jukwaa la kuendelea na harakati zake za kuingia Ikulu mwakani. Huenda Odinga akaungwa mkono kwa uwazi na Uhuru kwenye uchaguzi mkuu ujao, na kumuacha 'swahiba' wake Ruto aliyejipanga kwa muda mrefu kuwania urais. Mashambulio ya mabomu ya 1998 : Washukiwa watatu wakuu waliohusika na mashambulizi dhidi ya Kenya na Tanzania 2 Agosti 2021 Imeboreshwa 7 Agosti 2021 Chanzo cha picha, Reuters Miaka 23 iliyopita mwezi kama huu tarehe saba ,mashambulizi mawili ya kigaidi yaliyotekelezwa kwa wakati mmoja yaliikumba Miji ya Nairobi,Kenya na Dar Es Salaam Tanzania. Mashambulizi hayo ya Agosti mwaka wa 1998,yalibadilisha kabisa hali ya usalama wa kanda hiina kuzitosa nchi hizo katika kampeni iliyojulikana kama 'vita vya kimataifa dhidi ya ugaidi'. Wiki hii tumekuletea Makala maalum kuhusu mashambulizi hayo ,wahusika wakuu na matokeo ya kampeni ya vita dhidi ya ugaidi na athari zake kwa nchi za Kenya,Tanzania ,Uganda na kanda nzima.soma kuhusu wanaodaiwa kuhusika na maandalizi ,kupanga na kutekeleza mashambulizi hayo pamoja na muendelezo wa makala hizi kama ilivyoambatanishwa Amani na utulivu katika nchi mbili kubwa za Afrika mashariki ilikatizwa ghafla tarehe saba mwezi Agosti mwaka wa 1998 wakati mashambulizi yaliyopangwa na kutekelezwa na kundi la kigaidi yalipotokea katika balozi za Marekani katika miji ya Nairobi na Dar es Salaam. Kenya na Tanzania zikajikuta katikati ya patashika kubwa ya ghasia za makundi ya itikadi kali za kidini na yakabeba mzigo wa gharama kubwa ya maafa ikiwemo vifo na watu wengi kujeruhiwa. Gharama hiyo bado ipo hadi sasa ambapo makovu ya walionusurika hayajawahi kupona. Mshukiwa mkuu wa upangaji wa mashambuzi hayo ni kiongozi wa Al Qaeda aliyeuawa miaka kadhaa baadaye lakini katika mtandao wake mkubwa, walikuwepo washukiwa waliowaletea Wakenya na Watanzania maafa milangoni mwao . Shambulizi la Kenya lilisababisha vifo vya watu 213 na zaidi ya 4,500 kujeruhiwa ilhali nchini Tanzania watu 11 waliaga dunia na 85 kujeruhiwa. Watu 12 kati ya waliouawa walikuwa raia wa Marekani na huo ndio uliokuwa mwanzo wa Kenya kuingia katika kampeni ya vita dhidi ya ugaidi. Kando na mshukiwa mkuu Osama bin Laden, makala hii itakufahamisha juu ya washukiwa wengine waliohusishwa na mashambulizi hayo lakini kwanza haya ni matukio punde baada ya shambulizi hilo mwezi agosti 1998 . Chanzo cha picha, AFP Agosti 20, 1998 - Marekani ilielekeza makombora dhidi ya watuhumiwa wa mashambulizi hayo katika nchi za Afghanistan na Sudan kulipiza kisasi kwa mashambulizi hayo ya Afrika mashariki. Agosti 27, 1998 - Maafisa wa Marekani walimshtaki raia wa Yemen Mohamed Rashed Daoud al-'Owhali na mashtaka 12 ya mauaji, moja ya kula njama ya kufanya mauaji, na moja ya kula njama ya kutumia silaha za maangamizi kuhusiana na bomu la ubalozi wa Marekani nchini Kenya . Agosti 28, 1998 - Maafisa wa Marekani walimshtaki Mohammed Saddiq Odeh na mashtaka 12 ya mauajiya kula njama ya kufanya mauaji, na moja ya kula njama za kutumia silaha za maangamizi. Odeh anadai kuwa mashambulizi hayo yalipangwa na al Qaeda, ikiongozwa na bin Laden. Septemba 1998 - Mtuhumiwa Wadih el Hage alikamatwa huko Arlington, Texas. El Hage aliwahi kufanya kazi kwa bin Laden nchini Sudan kama katibu wake kibinafsi. El Hage hapo awali anashtakiwa kwa kusema uwongo kwa polisi na baadaye kwa kula njama ya kuwaua raia wa Marekani Septemba 16, 1998 - Mamdouh Mahmud Salim, anayeripotiwa kuwa mwanachama mwanzilishi wa al Qaeda, akamatwa huko Munich, Ujerumani. Baadaye anapelekwa Marekani na kushtakiwa kwa mashambulizi dhidi ya balozi za Marekani . Fazul Abdullah Mohammed, alikuwa kiongozi wa Al Qaeda katika Afrika mashariki na mshukiwa mkuu wa mashambulizi ya Kenya na Tanzania na aliuawa mwaka wa 2011 nchini Somalia katika ufyatulianaji wa risasi katika kizuizi kimoja cha polisi mjini Mogadishu, mji mkuu wa Somalia. "Kifo cha Fazul ni pigo kubwa kwa Al Qaeda, washirika wake wenye msimamo mkali na shughuli zake katika Afrika Mashariki," Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani wa wakati huo Hillary Rodham Clinton alisema. " Bwana Mohammed, ambaye alikuwa mmoja wa watu wanaotafutwa sana barani Afrika na kulikuwa na zawadi ya dola milioni 5 kutoka kwa serikali ya Marekani kwa mtu ambaye angemkamata ama kutoa habari za kufanikisha kukamatwa kwake . Wanajeshi wa Somalia walifyatua risasi kwenye gari alilokuwamo Fazul na wakajibu kwa kuwafyatulia risasi na ndipo yeye na mshukiwa mwingine walipokumbana na mauti yao. Bwana Mohammed, alikuwa stadi wa kujificha na alifahamu lugha kadhaa, inaaminika sana kuwa alisaidia kuleta mbinu za Al Qaeda katika kanda hii - mabomu ya kujitoa muhanga, mabomu ya barabarani na kutumia vikosi vya wapiganaji wa kigeni - dhidi wapiganaji wa Kiislam nchini Somalia . Kulingana na maafisa wa Somalia na Marekani , aliingiza vifaa vya kutengeneza mabomu, kuchangisha pesa ili kufadhili ugaidi na kuwaleta wapiganaji wa kigeni kutoka Afghanistan, Pakistan, Chechnya na hata Marekani. Abu Anas al-Libi Mnamo Oktoba mwaka wa 2013 ikiwa ni miaka 15 baada ya kudaiwa kusaidia al-Qaida kupanga mashambulizi ya mabomu ya 1998 kwa balozi za Marekani nchini Kenya na Tanzania, Abu Anas al-Libi aliegesha gari lake kwenye barabara tulivu katika mji mkuu wa Libya. Chanzo cha picha, HANDOUT Muda mfupi baadaye, wanajeshi wa kikosi maalum cha Marekani walimlazimisha kwa bunduki kuingia kwenye gari na kuondoka kwa kasi. Walimpakia kwenye meli katika Bahari ya Mediterania kabla ya kumleta New York kushtakiwa kwa mashtaka ya kusaidia kuua watu 224, pamoja na Wamarekani kadhaa, na kujeruhi zaidi ya 4,500. Lakini al-Libi, ambaye alikana mashtaka dhidi yake, hakuweza kuishi kuona kesi yake ikianza Januari 12 mwaka wa 2015 . Alikufa Ijumaa tarehe 2 mwezi huo katika hospitali ya New York kwa ajili ya matatizo yaliotokana na upasuaji aliokuwa amefanyiwa wa ini. Alikuwa na miaka 50. Al-Libi, wakati mmoja alikuwa akitafutwa na FBI na zawadi ya dola milioni 5 ilikuwa kichwani mwake, alikuwa mgonjwa wa hepatitis C wakati askari walipomkamata. Al-Libi, kumaanisha "wa Libya" kwa Kiarabu, lilikuwa jina lake jingine la kikazi . Pia alijulikana kama Nazih Abdul-Hamed al-Ruqai, na waendesha mashtaka wa Marekani mnamo 2000 walimtaja al-Libi kuwa miongoni mwa waliokuwa katika baraza ambalo liliidhinisha operesheni za kigaidi za al-Qaida, likiwemo shambulio la Sepemba 11, 2001. Kabla ya hapo, shambulio baya zaidi la al-Qaida lilikuwa la Agosti 7, 1998, dhidi ya balozi za Marekani huko Nairobi, Kenya, na Dar es Salaam, Tanzania. Khalid al-Fawwaz Alikuwa Msaidizi wa Osama bin Laden na alipatikana na hatia ya kupanga mashambulizi ya al-Qaeda dhidi ya balozi za Marekani Afrika mashariki na kuwaua watu 224 . Khalid al-Fawwaz, raia wa Saudia, alihukumiwa na mahakama ya New York Februari mwaka wa 2015 baada ya siku tatu za majaji kusikiliza kesi dhidi yake. Chanzo cha picha, Reuters Alihamishwa kutoka Uingereza kwenda Marekani mwaka wa 2012 na alikabiliwa na mashtaka manne. Al-Fawwaz, wakati huo akiwa na umri wa miaka 52, alitajwa kama msemaji wa bin Laden jijini London. Alielezwa kuwa mmoja wa wafuasi sugu na walioaminiwa na bin Laden na hata akawa mashauri wake kuhusu habari. Mojawapo ya majukumu yake yalikuwa kuhakikisha kwamba vitisho vya bin Laden dhidi ya Marekani 'vinasambazwa na kujulikana kote duniani' Iwapo kuna sura na wahusika nyuma ya pazia zito la magaidi waliopanga, kufadhili na kutekeleza mashambuli hayo ya 1998 dhidi ya Kenya na Tanzania, washukiwa hawa watatu ,walifahamu kilichochokuwa kikipangwa kiufanyika katika nchi hizo za Afrika mashariki kabla hata ya siku ya mkasa. BBI: Rege yazimwa huku maoni mseto yakitolewa kuhusu uamuzi wa korti Mahakama ya rufaa nchini Kenya imeafiki uamuzi wa mahakama kuu kwamba mchakato wa kuirekebisha katiba nchini humo maarufu kama BBI ulikiuka katiba na ni kinyume cha sheria. Katika uamuzi wa wengi siku ya ijumaa majaji sita katika jopo la majaji saba wakiongozwa na rais wa korti hiyo Daniel Musinga walikosoa vikali mchakato na taratibu zilizofuatwa na kutumiwa kuanzisha, kupigia debe na kuwasilisha mswada wa BBI bungeni wakisema taratibu hizo zilikiuka katiba na sheria za Kenya Majaji hao hata hivyo waliondoa maamuzi mengine yaliyotolewa na mahakama kuu kama uamuzi uliosema kwamba rais Uhuru Kenyatta alikuwa amekiuka sura ya sita ya katiba ya nchi hiyo Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya sauti, Je ripoti ya BBI ndio suluhisho la amani na umoja wa kudumu Kenya Wote kwa pamoja pia waliweka kando uamuzi wa wenzao wa mahakama kuu kwamba rais alikiuka sura ya sita ya katiba kwa kuanzisha mchakato wa BBI. Majaji wote waliafiki kwamba muundo wa kimsingi unafaa kutumika katika maamuzi kuhusu marekebisho ya katiba ya Kenya. Watano kati yao walisema kanuni ya muundo wa kimsingi inalemaza kwa kiasi fulani marekebisho ya katiba ya Kenya. Majaji Hannah Okwengu na Fatuma Sichale hata hivyo walitofautiana na uamuzi huo. Majaji wote waliafiki kwamba kesi ya kiraia inaweza kufunguliwa dhidi ya rais aliye madarakani lakini jaji Francis Tuiyott alitofautiana na wenzake. Majaji wote pia walikubali kwamba rais hana mamlaka ya kuanzisha mchakato wa kuirekebisha katiba. Pia korti hiyo iliamuru kwamba kamati maalum iliyosimamia mchakato wa BBI haikuwa na mamlaka ya kuanzisha mchakato wa kuirekebisha katiba. Jaji Sichale pia alitofautiana na uamuzi wa wengi kwamba tume huru ya uchaguzi na mipaka nchini humo IEBC haikuwa na idadi ya kutosha ya makamishna kuendesha zoezi la kuhakiki saini zilizokusanywa kutoka kwa Wakenya na majukumu mengine ya kiutawala yaliyohusiana na utaratibu mzima wa BBI. "Zuio la kudumu hivyo basi linatolewa kuizuia IEBC kuandaa kura ya maoni kuhusu mswada wa marekebisho ya katiba wa 2020'', Majaji hao wamesema. Katika uamuzi wao, majaji walionekana kufanya kuwa vigumu hata zaidi kuirekebisha katiba kupitia juhudi za wananchi ama za watu wengi. Wengi walimkosoa rais kwa kujaribu kuendesha mchakato wa kuirekebisha katiba kupitia jitihada za wengi, mkondo ambao unafaa tu kutumiwa na mwananchi wa kawaida. Naibu wa Rais William Ruto asherehekea uamuzi Miongoni mwa watu ambao maoni yao yalikuwa yametarajiwa na wengi nchini kuhusu uamuzi wa kesi hiyo ni naibu wa rais William Ruto. Kama ilivyotarajiwa, kuzimwa kwa 'rege' ya BBI imekuwa kama wimbo mtamu kwa maskio yake. Ruto alitumia ukurasa wake wa Twitter kueleza alivyohisi. Alisema Mungu ameshuka kuwasaidia watu wanyonge na maskini ili kuilinda katiba. Katika ujumbe wake Ruto pia aliongeza kwamba wakati sasa umewadia kwa wanyonge aliowaita 'hustlers' kuangazia njia za kuboresha hali zao kiuchumi kupitia mbinu yake ya 'Bottoms up' ambayo amekuwa akiipigia debe katika mikutano yake ya kisiasa . Kwa naibu wa rais, uamuzi wa korti ya rufaa utakuwa kama ithibati kwa wafuasi wake na msimamo wake tangia mwanzo wa mchakato wa BBI kwamba lengo zima la BBI halikuwa zuri na hasa kwake kisiasa. Mwafaka wa 'Handshake' uliozaa BBI umelaumiwa kwa kuleta mgawanyiko mkubwa kati ya Ruto na rais Uhuru Kenyatta. Mchakato mzima wa BBI ulionekana na kambi ya Ruto kama njia ya upande wa kiongozi wa ODM Raila Odinga na Rais Uhuru Kenyatta kuelekeza walivyoataka siasa za uchaguzi wa mwaka ujao. Raila Odinga:Huu sio mwisho wa majadiliano Kiongozi wa ODM Raila Odinga alikuwa tayari amedokeza jinsi atakavyopokea uamuzi wa korti. Siku ya Alhamisi alikuwa amesema kwamba hana nia ya kwenda katika mahakama ya juu zaidi nchini kukata rufaa dhidi ya uamuzi uliotolewa leo. Ujumbe wake huo ulitafsiriwa na wadadisi kama njia ya kuwatayarisha wafuasi wake kustahimili makali ambayo yameambatana na kuzimwa kwa 'rege' ambayo Raila amekuwa akikariri kwamba hakuna anayeweza kuizima. Katika ujumbe wake kupitia twitter Odinga amesema pande husika zitatathmini uamuzi wa majaji na hatua ya kutupiliwa mbali kwa BBI sio mwisho wa majadiliano kuhusu hatima ya nchi ambayo Wakenya wanaitaka. Uamuzi huo pia utakuwa na athari katika mkondo na semi za kisiasa nchini humo kwani mageuzi ya katiba yangefanikisha mabadiliko ya muundo wa serikali hatua ambayo ingeweza kutumiwa kama chambo kujenga miungano ya kisiasa wakati taifa hilo linapojitayarisha kwa uchaguzi mkuu mwaka ujao. Fahamu mapendekezo ya BBI jinsi yatakavyobadili mfumo wa utawala Kenya Hezron Mogambi Mhadhiri, Chuo Kikuu cha Nairobi 25 Oktoba 2020 Imeboreshwa 20 Agosti 2021 Chanzo cha picha, IKULU KENYA Uamuzi wa BBI unaosubiriwa kwa hamu unatarajiwa kutolewa hii leo katika mahakama ya rufaa Katika mawasiliano kwa pande husika, mahakama hiyo inasema uamuzi huo utasomwa na majaji saba. Hatahivyo, kutokana na mlipuko wa virusi vya corona , ni mawakili 16 pekee watakaoruhusiwa katika mahakama huku waliosalia wakifuata uamuzi huo kupitia njia ya mtandaoni. Iwapo mchakato wa BBI utaruhusiwa kuendelea ,utaleta mabadiliko gani kwa utawala nchini Kenya? Baada ya uchaguzi mkuu nchini Kenya wa mwaka wa 2017, kulikuwepo na uhasama kati ya washindani na wafuasi kuhusu matokeo ya uchaguzi huo. Amesema chama chake kitalenga kuangazia kushinda uchaguzi mwaka ujao kisha kuendelea na harakati za kuirekebisha katiba. Kwa upande mmoja, kwa sababu matokeo ya uchaguzi yalikuwa yamefutiliwa mbali na mahakama ya juu nchini Kenya na uchaguzi uliorudiwa ulisusiwa na Raila Odinga, kiongozi wa upinzani nchini Kenya. Baada ya, Rais Uhuru kuapishwa na kuingia ofisini, mahasimu wakuu wa kisiasa, Uhuru Kenyatta na Raila Odinga waliamua kuzika tofauti zao na kukutana mnamo Machi 9, 2018 na kuorodhesha ajenda tisa kwa minajili ya kuboresha Kenya na siasa zake. Hatua hiyo ilimaliza wasiwasi wa miezi kadhaa kufuatia uchaguzi uliokumbwa na utata, ambao mara kwa mara husababisha migawanyiko na kusababisha ghasia nchini Kenya.Kuundwa kwa Jopo la BBI Viongozi hawa wawili walikubaliana kuunda kamati iliyolenga njia ya kumaliza hali hiyo ya ukosefu wa uthabiti. Jopo hilo lililojulikana kama Building Bridges Initiative (BBI) lilipaswa kuangazia masuala tisa ikiwemo ukabila, ufisadi na ugatuzi - ikiwa ni miongoni mwa changamoto kuu tangu taifa kupata Uhuru mwaka wa 1963. Ajenda za kuundwa kwa Jopo la Maridhiano(BBI) zilikuwa pamoja na jinsi ya kumaliza migawanyiko ya kikabila, kuwashirikisha watu wote kuhusu masuala ya utawala na siasa za Kenya, jinsi ya kushughulikia suala la kumaliza uhasama wa kisiasa unaotokea wakati wa uchaguzi mkuu, kuimarisha amani na usalama, kukabiliana na janga la ufisadi, kukabiliana na ukosefu wa maadili ya kitaifa, masuala ya majukumu na haki za raia, kuwajibika kwa pamoja na jinsi ya kuendeleza serikali za ugatuzi. Chanzo cha picha, IKULU KENYA Jopo hilo ilikusanya maoni kutoka kwa Wakenya elfu saba na kuandaa ripoti ambayo ilizinduliwa na baadaye kuwasilishwa kwa Wakenya kwa mjadala zaidi ili kuiboresha, zao la ripoti ya sasa. Ikiwa Wakenya watakubaliana na yaliyomo kwenye ripoti hiyo, huenda kura ya maoni ikaitishwa na kubadili katiba ya mwaka wa 2010 ambayo itasababisha mabadiliko katika muundo wa serikali. Jambo hili ndilo limekuwa likiwatia kiwewe baadhi ya wanasiasa wa Kenya waking'ang'ania kuwa mchakato wa BBI na ripoti yenyewe ni mpango wa kisiri wa kumnyima naibu rais William Ruto kuwania na kushinda urais katika kinyanganyiro cha uchaguzi mkuu wa 2022. Ripoti ya jopo la maridhiano ina masuala na sifa kadhaa ambazo huenda zikabadilisha siasa na mfumo wa serikali nchini Kenya iwapo ripoti hiyo itaidhinishwa na Wakenya kwenye kura ya maamuzi. Kupanuliwa kwa SerikaliRipoti iliyofanyiwa marekebisho ya BBI inapendekeza kupanuliwa kwa serikali ili kuhakikisha kuwa kila Mkenya anajumuishwa serikalini na kuondoa mtindo wa awali ambapo mshindi wa kiti cha urais anatwaa mamlaka yote. Ripoti hiyo inapendekeza kubuniwa kwa afisi ya waziri mkuu na manaibu wake wawili. Aidha, inapendekeza kuwa mawaziri wanaweza kuteuliwa kutoka bunge la taifa pamoja na wataalam wengine kutoka nje ya bunge hilo. Ripoti hiyo pia inapendekeza kurekebishwa kwa sura ya nane ya katiba kuhusu mfumo wa bunge na kuwarejesha maafisa wakuu wa serikali bungeni wakiwemo waziri mkuu, manaibu wake wawili, mawaziri, mkuu wa sheria na kiongozi mkuu wa upinzani. Waziri mkuu anayependekezwa kwenye ripoti ya BBI atateuliwa na rais kutoka kwa chama au muungano wa vyama ambao una wabunge wengi zaidi katika bunge la Kenya. Ripoti hiyo pia inapendekeza kuongezwa kwa nyadhifa za uongozi katika ngazi ya kitaifa ili kuhakikisha kuwa jamii zaidi zinawakilishwa katika utawala wa nchi. Suala la UwakilishiSiasa za migawanyiko ambazo zimekuwa kama desturi nchini Kenya wakati wa kipindi cha uchaguzi, huenda zikapungua iwapo mapendekezo ya ripoti iliyofanyiwa marekebisho ya jopo la mairidhiano, BBI yataidhinishwa na Wakenya. Jopo hilo linataka sura ya saba ya katiba kuhusu uwakilishi kurekebishwa, ili kuhakikisha kuna uwazi na usawa katika mfumo wa uchaguzi, na pia kurekebishwa kwa mfumo wa usimamizi wa tume huru ya uchaguzi na mipaka nchini, IEBC. Aidha, jopo hilo linapendekeza mashindano ya kisiasa kuandaliwa kwa misingi ya sera, madili na utu, na wala sio chuki kama jinsi imekuwa mtindo wakati wa uchaguzi nchini Kenya. Swala la uwakilishi wa kijinsia wa thuluthi mbili, ambalo limepiga chenga bunge kwa miaka kadhaa, pia limeangaziwa kwenye ripoti hiyo, kwa kutoa mapendekezo kadhaa. Swala hilo ni moja ya maswala tano muhimu ambayo jopo hilo limependekeza yafanyiwe marekebisho. Uwajibikaji kwenye Idara ya Mahakama Ripoti ya jopo la BBI ina baadhi ya mapendekezo kadhaa ambayo yatahitaji kushughulikiwa kupitia bunge. Jopo hilo katika kutayarisha miswada ya kurekebisha sheria husika, limeangazia maoni yaliyopewa kipa umbele wakati wa mchakato wa uhalalishaji wa ripoti hiyo. Sura ya kumi inapendekeza kuwekwa mikakati ya kuhakikisha idara ya mahakama inawajibika kwa Wakenya. Hii inamaanisha kwamba ingawaje uhuru wa idara ya mahakama unalindwa, sharti iwajibikie Wakenya katika utekelezaji wa majukumu yake. Hivyo basi, jopo hilo limependekeza kubuniwa kwa ofisi ya kusikiliza malalamiko ya umma kuhusu idara ya mahakama, ofisi ambayo itakuwa na mwakilishi katika tume ya huduma za idara ya mahakama(JSC).Hazina ya kustawisha wadi. Ripoti ya BBI imetoa mapendekezo ambayo yanahitaji kuhusishwa kwa bunge hasa kuhusu wodi zote nchini Kenya. Kamati tekelezi ilizingatia maoni iliyokusanya na kuratibu miswada kadhaa muhimu ya marekebisho. Miongoni mwa miswada hiyo ni mswada wa hazina ya kustawisha wodi mbalimbali katika kaunti wa mwaka wa 2020. Malengo ya mswada huo uliopendekezwa ni kutoa mkakati wa kisheria wa utekelezaji wa hazina ya kustawisha wodi ambayo inalenga kuanzishwa kupitia marekebisho ya katiba. Muhimu ni kuwa ripoti hiyo pia inapendekeza nyongeza ya pesa kwa kaunti kutoka asilimia 15 hadi angalau asilimia 35, kutokana na akaunti za mwisho zilizokaguliwa na kuhakikisha kuwa wanaangazia utoaji wa huduma hasa watu wanaoishi katika mipaka ya mbali ya kaunti. Kama njia ya kupigana dhidi ya ufisadi, ripoti ya BBI inapiga marufuku wafanyikazi wa serikali dhidi ya kufanya biashara na serikali na kupendekeza utekelezaji wa ripoti mbali mbali zilizotayarishwa miaka ya nyuma, hasa kuhusu ardhi. Pia, ripoti hiyo inapendekeza kusawazishwa kwa mishahara katika idara zote za serikali, mahakama, bunge na serikali pamoja na mashirika yote ya serikali na tume. Ili kuwezesha uchumi, ripoti hiyo inapendekeza mpango wa miaka 50 ambao utalenga viwanda na kilimo. Ili kufikia haya, kuna haja ya kutekeleza sera ambazo zinawezesha kuanzishwa kwa biashara mpya na kuziendesha pamoja na kupunguza ushuru. Kwenye mfumo wa utawala, ripoti hiyo inapendekeza Rais kumchagua Waziri Mkuu kutoka kwa chama chenye viti vingi bungeni ama muungano mkubwa bungeni ambaye atachukua nafasi hiyo baada ya kuidhinishwa na bunge. Rais mwenyewe atachaguliwa na wananchi kwa kipindi cha miaka mitano(kisichozidi awamu mbili) na lazima apate asilimia 50 za kura na zaidi na asilimia 25 katika zaidi ya nusu ya kaunti 47 za Kenya. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Waziri wa maswala ya Kigeni Tanzania Paramagamba Kabudi awataka Wakenya kuiga mfano wa Wat Rais atasalia kuwa mkuu wa nchi, serikali na majeshi yote, huku waziri mkuu akipata nguvu za utendakazi kutoka bungeni na kusimamia shughuli za kila siku za serikali. "Ndani ya siku fulani baada ya kuitwa kwa kikao cha bunge baada ya uchaguzi, Rais atamteua waziri mkuu mbunge wa bunge la kitaifa kutoka kwa chama cha kisiasa ambacho kina wabunge wengi zaidi, au kama hakuna chama kilicho na wabunge wengi zaidi, yule mbunge ambaye anaonekana kuwa na uungwaji mkono ya wabunge wengi kwenye bunge hilo," ripoti inapendekeza. Aidha, baraza la mawaziri litajumuisha naibu rais, waziri mkuu huku mawaziri wakijumuisha wabunge na wataalam ambao, wengine watateuliwa kutoka nje ya bunge. Waziri mkuu atakuwa kiongozi wa shughuli za bunge katika bunge la kitaifa. Bunge la kitaifa litakuwa na wabunge 360 ikilinganishwa na 290 ilivyo sasa; huku wengine 70 zaidi wakichaguliwa kwa kufuata mfumo wa wingi wa idadi ya wapiga kura katika baadhi ya maeneo bunge huku seneti ikiwa na wabunge 94. Ili kufidia zaidi sheria na uwakilishi mzuri wa kijinsia kwenye serikali, ripoti hiyo inapendekeza kwamba magavana na manaibu wao watawania viti wakiwa wa jinsia tofauti. "Gavana atawania kiti akiwa peke yake bila naibu wake lakini ni lazima amteue naibu wake baada ya uchaguzi ambaye atakuwa wa jinsia tofauti naye," ripoti inapendekeza. Kilicho wazi kwa sasa ni kwamba kiongozi wa upinzani Raila Odinga na naibu Rais William Ruto wako pande mbili tofauti kuhusiana na suala BBI. Kwa Raila, ripoti ya BBI inampa nafasi nzuri ya kurudi kwa shughuli za kisiasa baada ya kushindwa mara nne katika chaguzi za awali pamoja na uchaguzi wa mwaka 2017, matokeo ambayo aliyapinga mahakamani. Kwa upande mwingine, ni wakati mzuri kwa William Ruto kuondoka kwenye upande wa serikali na kurudia alichokifanya kwenye kura ya maamuzi ya mwaka wa 2010, ambapo alijijengea jina kwa kupinga katiba ya mwaka wa 2010. Kati ya wanasiasa hawa wawili walio na ushawishi nchini Kenya, moja wao atapata mshtuko wa kisiasa. Kimsingi, kampeini za BBI zinatoa nafasi mwafaka kati ya wanasiasa wawili wenye ushawishi nchini Kenya kuonyesha ni nani mwenye ushawishi zaidi na ni nani hafifu kisiasa. Ripoti ya BBI itasaidia pande zote mbili-upande wa Rais Uhuru Kenyatta na Raila na upande wa Ruto- kujipima kuhusiana na uchaguzi wa mwaka wa 2022. Kenya yaibuka mshindi wa ubingwa wa riadha duniani kwa wanamichezo walio chini ya miaka 20 23 Agosti 2021 Chanzo cha picha, Peter Njoroge BBC Kenya ilimaliza katika kilele cha jedwali la medali kwenye makala ya 18 ya Mashindano ya Dunia ya Vijana walio chini ya miaka 20 katika katika uwanja wa michezo wa kimataifa Moi Kasarani siku ya Jumapili. Kenya ilijizolea jumla ya medali saba jana -dhahabu tatu, fedha na shaba tatu. Hiyo ilifikisha idadi ya medali za Kenya kuongezeka hadi 16; dhahabu nane, fedha moja na shaba saba (8-1-7) matokeo bora kabisa nchini kwa miaka 11 kwenye kwenye mashindano hayo ya vijana duniani. Mafanikio yao kwenye mashindano hayo yalizidi matokeo waliosajili katika ubingwa wa mwaka wa 2000 huko Santiago, 2006 mjini Beijing na 2010 huko Moncton. Finland ilimaliza ya pili kwa medali tano -nne za dhahabu na moja ya fedha ilhali Nigeria ilimaliza ya tatu kwa medali saba -nne za dhahabu na tatuza shaa . Ethiopia ilifuata kwa medali dhahabu tatu ,fedha saba na shaba mbili . Chanzo cha picha, PETER NJOROGE BBC Mkenya Benson Kiplangat ndiye aliyeifungulia Kenya msururu wa kushinda dhahabu alipompiku Muethiopia Tadese Worku katika mita 200 za mwisho ili kushinda dhahabu katika mbio za mita 5000 ili kuipa Kenya ushindi wa kwanza katika ubingwa wa mashindano hayo kwa vijana walio chini ya umri wa miaka 20 siku ya alhamisi . Mwenzake Kiplangat katika timu Levy Ki-bet alijishindia medali ya shaba kwa muda wa 13:26.01. Teresiah Muthoni na Zenah Jemutai baadaye waliipa Kenya fahari Zaidi kwa kumaliza katika nafasi za kwanza na pili katika fainali ya mbio za mita 3000 na kumaliza ukame wa muda mrefu wa Kenya kushinda mbio hizo kwa upande wa vijana . Muthoni pia aliandikisha muda wake bora wa dakika 13 na sekude 20.37 naye Jemutai akashinda medali ya Fedha kwa kumpiku Wudu . Chanzo cha picha, PETER NJOROGE BBC Siku ya Ijumaa Jackline Chepkoech alitimka mapema kabla ya mzunguko mmoja kusajili ushidi wa dhahabu katika muda wake wa bora wa 9:27.40 na kuishindia Kenya dhahabu katika mbio za mita 3000 kuruka viunzi huku mwenzake Faith Cherotich akishinda medali ya shaba kwa muda wa 9:44.76. Siku ya jumamosi Kenya ilipata ushindi mwingine ambao haukutarajiwa wa medali ya dhahabu katika mashindano ya kutembea baada ya Heristone Wanyonyi kuibuka mshindi . Amos Serem aliongeza medali za Kenya jumapili kwa kushinda mbio za mita 3000 kuruka viunzi na kurejesha kumbukumbu za za umahiri wa Ezekiel Kemboi kwenye mashindano hayo .Jana pia Emmanuel Wanyonyo aliisadia Kenya kuendeleza ubabe wake katika mbio za mita 800 alipovunja rekodi ya ubingwa wa mashindano hayo kwa wachezaji chipukizi katika siku ya mwisho ya mashindano hayo . Kenya:Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta amtaka naibu wake William Ruto kuondoka serikalini badala ya kuishambulia 24 Agosti 2021 Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Rais Kenyatta atetea ajenda yake ya kuleta umoja nchini Kenya Rais Uhuru Kenyatta wa Kenya siku ya Jumatatu alimthubutu naibu wake William Ruto kuondoka serikali badala ya kushambulia serikali kutoka ndani. Akizungumza na wahariri nchini humo , rais hakuficha kukasirishwa kwake na ukosoaji uliotolewa dhidi ya utawala wake na kambi ya Ruto . Rais alisema hakuwa na ufahamu wowote kwa nini upande wa DP Ruto umechagua mashambulio dhidi ya utawala wake . Aliwaambia waandishi wa habari jijini Nairobi kwamba hakuwa na shida na Ruto kujenga ngome yake kisiasa lakini alihoji njia ambazo timu ya UDA inatumia. UDA ni chama kipya kinachoungwa mkono na naibu wa rais . Chanzo cha picha, Reuters "Sijui nini kimetokea isipokuwa ukweli ni kwamba anajaribu kujenga ngome yake ya kisiasa . Ninahisi ni bahati mbaya jinsi anavyofanya.. ni vibaya," rais alisema. Uhuru aliongeza kuwa alishangaa kwanini naibu wake alikuwa akipinga mchakato wa BBI akisema "maswala yaliyopelekea kuundwa kwa BBI ndio yaleyale yaliyowaleta pamoja". "Ikiwa ninataka sasa kupanua hilo, kuna shida? Tukirudi nyuma hadi mwaka wa 2013 imekuwa ajenda yangu ya kuleta watu pamoja," Uhuru alisema. "Ikiwa mgawanyiko wa 2007 ulituleta pamoja, kuna shida tukiwaleta watu wengine ndani?" alihoji Rais alihimiza utulivu akisema hatua yake ya kuiunganisha nchi haimaanishi kupunguza nafasi za mtu yeyote kumrithi. "Haikunyimii nafasi zako Sio Uhuru anayechagua, ni Wakenya." Alijutia pia kwamba maswala kadhaa yaliyosababisha mgawanyiko ambao umetikisa utawala wake yanatokana na ari yake ya kuleta umoja . "Kuna shida gani ikiwa tuna hali ya kila mtu kujumuishwa ...ambayo haijalishi ni nani atashinda, hakuna Mkenya aliyepoteza?" Aliuliza. Chanzo cha picha, AFP Mchakato wa kurekebisha katiba wa BBI ulionekana kujenga mgawanyiko hata Zaidi kati ya Rais Uhuru Kenyatta na naibu wake Ruto ambao walishinda uchaguzi mara mbili wakigombea kwa tiketi moja . Kwa mujibu wa katiba ya sasa rais hawezi kumfuta kazi naibu wake.Hatua hiyo ndio inayosababisha rais kuonekana kumtaka Ruto kuondoka serikalini badala ya kuikosoa akiwa ndani . Licha ya kuendelea na kampeini zake za kuchaguliwa kama rais mwaka ujao ,Ruto amekuwa akieleza mafanikio ya serikali ya Jubilee huku wakati mwingine akikosoa baadhi ya sera na maamuzi yanayofanywa na serikali . Miongoni mwa mambo ambayo Ruto hakupendezwa nayo serikalini ni mchakato huo wa BBI na ushirikiano wa karibu wa rais Kenyatta na viongozi wa upinzani hasa kiongozi wa ODM Raila Odinga . Rais pia alisema hakukubaliana na uamuzi wa mahakama ya rufaa kutupilia mbali kesi ya BBI lakini alisema ataheshimu uamuzi huo .Ruto au upande wake haujasema lolote kuhusu tamko hilo la rais kumtaka aondoke serikalini . Tanzania:Uchumi wa Tanzania umestahimili vipi athari za corona? Ikiwa uchumi wa nchi zote sita za wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki , zikivumilia athari za janga Covid-19, uchumi wa Tanzania waonekana kuongezeka,. Lakini hayo ni matokeo ya ukuaji endelevu wa miongo miwili mfululizo, mpaka Tanzania kutangazwa nchi ya mapato ya wastani kutoka mapato ya chini, mnamo Julai 2020. Ni kwa muda mrefu Kenya imevishwa kilemba cha uchumi mkubwa zaidi Afrika Mashariki, jambo ambalo lina uhalisia. Takwimu zinaonesha Zao Ghafi la Ndani la Kenya lilikuwa zaidi ya $100; Tanzania, kasoro ya $65, huku Uganda kasoro ya $38 kwa mwaka 2020. Kuna habari njema kuwa Tanzania itatwaa hadhi ya uchumi mkubwa zaidi Afrika Mashariki mnamo mwongo mmoja hivi kutokana na uchumi wake kukua kwa kasi kubwa; sasa ina mamilionea wengi zaidi kuishinda Kenya. Zipi sababu zilizoipelekea Tanzania kuipiku Kenya katika biashara za Afrika Mashariki? Sababu ni nyingi na tofauti, lakini moja kubwa ni mafao linganishi baina ya nchi hizo mbili; na pili, historia ya kiuchumi. Punde baada ya uhuru, mnamo miaka ya 1960 na 1970, nchi hizo mbili zilienda njia tofauti za maendeleo. Kenya iliamua kufuata mfumo wa kibepari, na hivyo kuweka uchumi mbele, siasa nyuma, sekta binafsi ikakita mizizi. Tanzania ilienda kinyume chake, ilifuata sera za kujitegemea, uchumi dhibiti - kuweka siasa mbele, uchumi nyuma chini ya mfumo wa ujamaa. Tanzania iliweka kipaumbele kusaidia nchi za kusini mwa Afrika kupata uhuru wao. Hivyo kupelekea nchi za magharibi kama Uingereza na Marekani kutovutiwa na msimamo wa Tanzania na kuisusa kwa vikwazo vya kiuchumi; ilhali Kenya ilipendelewa kwa misaada ikasonga mbele na hasa katika sekta ya viwanda. Chanzo cha picha, Getty Images Kati ya mwaka 1982 hadi 1984, kwa mujibu wa Mfuko wa Kimataifa wa Fedha (IMF), uchumi wa Tanzania ulikuwa mkubwa kuliko wa Kenya. Mnamo mwaka 1986, Nairobi iliipiga kikumbo Dar es Salaam, na kuanzia 1987 Kenya kurudia nafasi ya kwanza kiuchumi na kuvutia uwekezaji wa mashirika ya kimataifa. Hata hivyo, Mwalimu Julius Nyerere, alisisitiza Kenya ni nchi inayoendelea mbele tu kama Tanzania. Ukombozi wa Afrika Kusini ulipopatikana, mkakati wa uchumi wa Tanzania ukaanza kufanyiwa mageuzi, ikiweka uchumi mbele, siasa nyuma - hususan enzi ya Benjamin Mkapa, zaidi ya miaka 10 tangu Mwalimu ang'atuke madaraka. Sekta binafsi ikaruhusiwa kufukuta. Uchumi wa Tanzania ulipata ukuaji wa haraka, kipindi cha miaka 20 hadi 2020, karibu mara saba; wakati Kenya ulikua mara tano. Rais wa kwanza wa Ghana, Kwame Nkrumah, aliwahi kusema muhimu si tu ulipofika lakini pia wapi umeanzia. Kwa mfano, takwimu za IMF zinaonesha zao ghafi la ndani la Kenya katika 1997 lilikuwa kasoro ya $14bn ilhali la Tanzania zaidi ya $6bn, yaani uchumi wa Kenya ulikuwa mkubwa kwa 114%, zaidi ya uchumi wa Tanzania. Leo uchumi wa Kenya, kwa mujibu wa tarakimu za sasa, unazidi wa Tanzania kwa 37% tu. Na IMF inatabiri mwakani 2022, uchumi wa Kenya utakuwa $113bn kwa $78bn wa Tanzania; wa Kenya ukizidi kwa 30% - kwa makadirio lakini ni inaweza kupunguka. Chanzo cha picha, AFP Rais Samia Suluhu Hassan amerithi kiti cha urais mnamo Machi 2021, baada ya kifo cha hayati John Magufuli lakini pia uchumi unaokua na wenye mbinu zinazostahili - kupaumbele ikiwa ni juhudi za kupiga vita ufisadi na ubadhirifu, kuimarisha mifumo ya miundombinu, utawala wa umma na uwajibikaji na uendeshaji bora wa raslimali za umma kwa manufaa ya kijamii. Ni katika mpango wa Maendeleo ifikapo 2025, kama nchi ya mapato-wastani, ikiwa na moyo wa maisha bora, amani, utulivu, na utawala bora, jamii inayosoma na kuelimika vyema, sekta binafsi inayohimili ukuaji endelevu kijamii, Rais Samia Suluhu Hassan alitangaza mpango kabambe wa kukuza uwekezaji na mazingira mazuri kwa biashara - uchumi mbele, siasa nyuma. Akilihutubia bunge kwa mara kwanza kama rais, Mama Samia alisema: "Serikali itachukua hatua mahsusi kukuza uwekezaji kwa kuzihakiki sera, sheria na kanuni za uwekezaji, kuondoa masharti yanayokawiza uwekezaji zikiwemo sera zinazobabaisha, mfumo dhaifu wa kodi, na utawala usiofaa". Na papo kuonya katu serikali yake haitovumilia mwenendo mbaya, uzembe, wizi, na matumizi mabaya ya fedha za umma. Sera hizo zina lengo la kuelekea katika kile wachumi hukiita mafao na gharama linganishi; hususan katika soko la Afrika Mashariki, bila kuzibia macho na masikio masoko mengine ng'ambo za Afrika na nje. Soko moja la Afrika Mashariki ni jungu kuu, halikosi ukoko. Uzuri wake ni biashara huria kwa nchi wanachama kuondoa ushuru kabisa au kuwa na ushuru wa chini kwa bidhaa fulani. Lakini pia jambo hilo lina kero zake, vizuizi visovyo na-ushuru vinaweza kusababisha mahusiano mabaya, vita vya biashara, kutatanisha mmiminiko wa bidhaa na huduma. Tanzania na Kenya zimepitia kitambo hicho sio tu miaka ya nyuma lakini hata miaka ya karibuni, enzi ya Rais John Magufuli. Upande wa biashara, Tanzania ilisitisha kuagiza bidhaa kutoka Kenya na, hadi hivi karibuni, zikilumbana na kupigana marufuku juu ya bidhaa mbalimbali mfano gesi, ngano na maziwa. Lakini sasa mahusiano ya biashara baina ya nchi hizo mbili yameongezeka, kwa manufaa ya Tanzania. Maduhuli ya Kenya kutoka Tanzania, mkiwemo nafaka, mbao na mboga, yaligonga $3.4bn kwa tarakimu za Benki Kuu ya Kenya. Huo ukiwa ukuaji wa zaidi ya 70% kulingana na mwaka uliopita hadi Juni 2020. Kwa upande wake thamani ya maduhuli ya Tanzania kutoka Kenya ilikuwa $3.1bn, ongezeko la 21% na zaidi; ziada kwa Tanzania ya $273m. Huku nyuma, pia Tanzania ilifarajika kwa malumbano ya kibiashara kati ya Kenya na Uganda; ilisafirisha bidhaa za thamani ya $400m, na Kenya iliuzia Uganda bidhaa za thamani ya $220m. Chanzo cha picha, BBC/peter njoroge Misukumo miwili inahusishwa na ufanisi huo wa Tanzania. Kwanza, data rasmi zinaonesha, Uganda na Tanzania si masoko makuu tena kwa bidhaa za Kenya bali ni Pakistan na Marekani. Na pili, mahusiano mabaya ya kibiashara baina ya Kenya na Uganda yameinua njia kwa Tanzania kuipiku Kenya katika soko la Uganda. Ingawaje, chini ya uongozi wa Mama Samia mambo yamezidi kunoga. Kiini cha ziara zake katika nchi jirani hakikuwa na kusudi la kujuliana hali tu, bali biashara na kuipiga jeki sekta binafsi ya Tanzania - hofu iondoe, badala ya kuiogopa sekta binafasi ya Kenya, ishirikiane nayo. Mnamo mwezi Mei, wakati akihutubia baraza la wadau wa kibiashara kutoka Kenya na Tanzania, mjini Nairobi, Mama Samia alidokeza wadhamini wao maana halisi kibiashara ni sawa na majina ya marais. Chanzo cha picha, Ikulu Kenya Alisema: bahati ilioje, "… Nchi zetu mbili, upande mmoja kuna Uhuru wa kufanya biashara, na upande mwingine kuna Suluhu ya kuondosha vikwazo vya biashara". Sasa ni juu yao wadau kushindwa. Ukisoma historia ya hivi karibuni ya Rwanda, utashtuka kuhusu mabadiliko ambayo nchi hii na mji wake mkuu wa Kigali umepitia ndani ya kipindi cha muda mfupi. Kulingana na mtandao huo, Kigali ndio mji msafi zaidi barani Afrika kwasababu zifuatazo. Wakazi wote wana shauku ya kuweka mji wao safi. Tembea kwenye barabara za Kigali kwa saa kadhaa na ufuatilie kila kona, na hautapata takataka hata moja, kulingana na mtandao wa Nilepost. 2- Port Louis, Mauritius Chanzo cha picha, Andia/getty images Maelezo ya picha, Mji wa Port Louis Mauritius Port Louis, mji mkuu wa Mauritius ni jiji la kushangaza ambalo Wamauritias wanajivunia. Baraza la mji la Port Louis linaweka jiji safi kila wakati. Kwa ubora wa hewa inayotokana na mazingira, mji huo unashindana tu na miji ya Scandinavia kwasababu ubora wa mji wa Port Louis ni wa hali ya juu sana ikilinganishwa na miji mingine mingi ulimwenguni. Port Louis ni mji wa pili kwa usafi zaidi barani Afrika. 3- Cape Town, Afrika Kusini Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Capetown Afrika Kusini Cape Town, jiji zuri la Afrika Kusini, limeshinda tuzo nyingi za kimataifa za usafiri kwa hali yake ya kuvutia na watu. Cape Town ina Idara ya Usimamizi wa Taka taka ambayo ina lengo la kuhakikisha usafi wa jumla katika barabara na maeneo ya umma. Ndio maana fukwe za mji wa Cape Town ni miongoni mwa fukwe safi zaidi ulimwenguni. Ikiwa ungependa kupata ubora kabisa wa Afrika, lazima utembelee Cape Town. Cape Town ni mji wa tatu safi zaidi barani Afrika. 4- Tunis, Tunisia Chanzo cha picha, Anadolu Agency Maelezo ya picha, Mji wa Tunis nchini Tunisia Tunis ni mojawapo ya miji safi kabisa Afrika Kaskazini na Afrika kwa ujumla. Halmashauri ya mji inawajibika kusafisha mitaa na haiishii hapo tu! Wakazi wa Tunis daima wanahimizwa kutegemea zaidi vyanzo vya nishati mbadala, pamoja na nishati ya jua, nishati ya upepo, nishati ya mimea, na nyinginezo. Watu pia wanaendesha shughuli zao kwa kutumia usafiri wa baiskeli na magari ya umeme ambayo husaidia Tunis kukaribia kuwa mji usiochafua mazingira! 5- Windhoek, Namibia Ikipata shuuku kutoka kwa Ujerumani katika usanifu wake na majina yaayopewa barabara, Windhoek ndio mahali pekee barani Afrika ambapo watu wanaweza kuzungumza Kijerumani! Licha ya bia na soseji zote za Wajerumani katika kila kona ya mji huo, manispaa ya Windhoek daima inashirikisha jamii za wenyeji katika usimamizi wa taka ngumu, ili kuweka mazingira yake nadhifu. Mji huo inasemekana kuwa safi, salama kiasi, na ni rahisi kuzunguka. 6- Dar es Salaam, Tanzania Dar es Salaam ni jmji mkubwa zaidi nchini Tanzania, na pia ni moja ya miji safi kabisa katika bara la Afrika. Chanzo cha picha, Getty Images Mji huo uko kando ya bahari ya Hindi ambayo inachangia uwe mji mzuri sana na wa kuvutia! Hupendi kuondoka katika mji huu baada ya kuutembelea. Hivi sasa, nusu ya mji na maeneo yaliyo karibu yamefunikwa na miti na vichaka ambavyo vinachukua hewa ya dioksidi kaboni na kutoa kiasi kikubwa cha oksijeni angani. Umuhimu mkubwa pia hupewa kusafisha hifadhi ya maji. 7- Gaborone, Botswana Taifa lenye demokrasia zaidi barani Afrika pia ni nyumbani kwa mojawapo ya miji safi kabisa barani Afrika. Mtandao wa Nile Post imesema kwamba Gaborone imebarikiwa na uchumi mzuri ambao unalinganishwa na manispaa yenye busara ambayo inawaelimisha wakaazi kila mara njia za kuchakata upya, mbolea, na kutumia tena. Ukisafiri kwenda Gaborone, utashangaa kuona mbuga zake kubwa za kijani kibichi na barabara pana ambazo ni safi sana. 8-Algiers, Algeria Mji mkuu wa Algeria umepewa jina la utani "Paris ya Afrika Kaskazini" kwasababu ya majengo yake ya kupendeza ya mtindo wa Ulaya ambayo yamechanganywa na usanifu wa Arabia. Manispaa ya Algiers kila wakati inakuja na maoni tofauti ya kupunguza matumizi ya magari ya kibinafsi kuweka hali ya hewa kuwa ya kupendeza. 9- Nairobi, Kenya Kwasababu ya vilima vyake, mabonde, na mbuga kubwa za kijani kibichi, Nairobi ni maarufu kama " Mji wa Kijani katikati ya Jua". Maelezo ya picha, Mji mkuu wa Kenya Nairobi Raia wengi wa Nairobi hutembea, hutumia usafiri wa umma, au hutumia baiskeli hatua inayopunguza kiwango cha hewa chafu ya Kaboni kwa kiasi Watu huko Nairobi pia wanapenda sana kuchakata taka. 10- Libreville, Gabon Mji mkubwa zaidi la Gabon uko pwani ya bahari ya Atlantiki. Ukumbi wa jiji la Libreville umekuwa na maoni kadhaa ya ubunifu ili kuhakikisha hewa safi ya mji, kama kuongeza malipo ya maegesho ya gari mengi na kuitumia kama njia ya watu kulazimika kutegemea zaidi usafiri wa umma. William Ruto:Naibu wa rais wa Kenya alifanyia kampeini 'Taifa la Mahustler' 26 Agosti 2021 Chanzo cha picha, KENYA DEPUTY PRESIDENT OFFICE Kuanzia kusukuma mikokoteni hadi kuzidisha ukweli kwamba alikuwa muuzaji wa kuku wakati wa ujana wake, Naibu Rais wa Kenya William Ruto anazidi kutunga kauli zinatokazobadilisha jinsi uchaguzi mkuu wa mwaka ujao kuchukuliwa kama mapambano kati ya " wasio navyo na " na 'wanawafalme' Hao ni watoto wa rais wa kwanza wa nchi hiyo na makamu wa rais mtawaliwa, ingawa Bw Odinga anashikilia rekodi ya kuwa mfungwa wa kisiasa aliyehudumu kwa muda mrefu nchini Kenya na amekuwa na jukumu kubwa katika kupigania mageuzi ya kisiasa. Rais Uhuru Kenyatta na mwanasiasa wa upinzani Raila Odinga wamewekwa katika kitengo cha mwisho. Hao ni watoto wa rais wa kwanza wa nchi hiyo na makamu wa rais mtawaliwa, ingawa Bw Odinga anashikilia rekodi ya kuwa mfungwa wa kisiasa aliyehudumu kwa muda mrefu nchini Kenya na amekuwa na jukumu kubwa katika kupigania mageuzi ya kisiasa. Maneno "Hustler Nation" yalibuniwa na Bw Ruto, mwanasiasa mpambanaji na mwenye azma kubwa ya kuwa rais aliye na umri wa miaka 54. Amezungumza juu ya jinsi alivyokwenda shuleni bila viatu, kupata viatu vyake vya kwanza akiwa na umri wa miaka 15, na jinsi alivyowahi "kuhustle na kuuza kuku kando ya barabara". Talaka ya kisiasa Siku hizi Bw Ruto amekuwa akitoa mikokoteni, mikokoteni na vifaru vya maji kwa wale wasio na kazi, jambo ambalo linampendeza vijana wengi. Chanzo cha picha, AFP Aliunda muungano na Bw Kenyatta katika uchaguzi wa 2013 na 2017, na kupandisha wawili hao madarakani. Ushirikiano huo ulitazamwa na wengi kama umoja wa urahisi kati ya wanaume wawili ambao asili yao haiwezi kuwa tofauti zaidi. Anatarajia kupanda kiti cha urais mwaka ujao, katika uchaguzi ambao ungemwona akichuana na Bw Odinga, mwenye umri wa miaka 76, ambaye - kwa ishara ya mchanga unaobadilika wa kisiasa nchini Kenya - sasa yuko katika muungano na Bw Kenyatta. Siku hizi Bw Ruto amekuwa akitoa mikokoteni, toroli na tanki za maji kwa wale wasio na kazi, jambo ambalo limewafanya vijana wengi kuvutiwa naye . Aliunda muungano na Bw Kenyatta katika uchaguzi wa 2013 na 2017, uliowapandisha madarakani . Ushirikiano huo ulitazamwa na wengi kama umoja kati ya watu wawili ambao walikuwa na machache yanayofanana lakini hali iliwalazimu kuungana . Wawili hao wametofautiana , lakini Bw Ruto bado yuko ofisini, kwa hisani ya vifungu vya kikatiba ambavyo vinahakikisha kwamba hawezi kutimuliwa ofisini kama naibu wa rais . Anatumai kupanda hadi Ikulu ili kuwa urais mwaka ujao, katika uchaguzi ambao huenda ukashuhudia kivumbi kikali kati yake na Bw Odinga, mwenye umri wa miaka 76, ambaye ishara zote za kisiasa nchini Kenya zinaonyesha sasa yuko katika muungano na Bw Kenyatta. Hii ni pamoja na kuunda wadhifa wa waziri mkuu. Nafasi hiyo ilizua uvumi kwamba Bw Kenyatta alitarajia kuchukua wadhifa huo katika serikali inayoongozwa na Odinga. Lakini kwa pigo kubwa kwa wawili hao Korti ya Rufaa wiki iliyopita iliunga mkono uamuzi wa Mahakama Kuu kwamba BBI ilikuwa kinyume cha sheria, ikisema kwamba ni bunge tu - sio rais - linaloweza kuanzisha mchakato wa kurekebisha katiba. Serikali imeonyesha nia ya kutaka kukata rufaa dhidi ya uamuzi huo katika Mahakama ya Juu zaidi 'Migawanyiko kuzidi' Bwana Ruto - ambaye pia alitafuta uungwaji mkono kutumia ahadi ya kuwapigania watu ambao ni mahustler katika uchaguzi uliopita chini ya kauli mbiu ya "Taifa la Hustler" - sasa anaitumia kuendeleza mfumo anaosema ni wa kiuchumi wa 'Bottom up' anaosema utawanufaisha maskini, haswa vijana, ambao wanabeba mzigo mkubwa wa mtikisiko wa kiuchumi uliosababishwa sana na janga la corona . Chanzo cha picha, AFP Kiwango rasmi cha ukosefu wa ajira kati ya wale walio na umri kati ya miaka 18 na 34 ni karibu 40%, na uchumi hautoi ajira za kutosha kwa vijana 800,000 wanaojiunga na kundi la wanaostahiki ajira kila mwaka. "Inaonekana tu kama mpango ni kuapa pesa watu wa kawaida . Hilo halionekani kama wazo au mpango mzuri wa kiuchumi," anasema mwanahistoria Ngala Chome. Bw Odinga, ambaye ameshindwa katika majaribo manne yaliyopita katika kuwania urais , ameelezea pendekezo la Bw Ruto kama "takataka", akisema ukuaji wa uchumi hauwezi kuafikiwa bila hatua kuchukuliwa kwanza kuhakikisha udhabiti wa kisiasa na utawala bora. Tume ya kitaifa ya Uwiano na Utangamano, taasisi ya serikali yenye wajibu wa kukuza umoja wa kitaifa, hapo awali ilionya kuwa kuendelea na kauli za "hustlers v dynasties" kunahatarisha kuongezeka kwa mgawanyiko wa kitabaka na kuiingiza nchi katika machafuko. Chanzo cha picha, AFP Hakuna shaka kwamba mtazamo wa Bw Ruto juu ya "Hustler Nation" umesababisha mjadala juu ya ukweli mkali wa kisiasa wa Kenya tangu uhuru. "Wale wanasiasa waliopata nguvu baada ya wakoloni kuondoka ni wale wale ambao wangali mamlakani. Hilo ni jambo muhimu sana la kujaribu kuelewa siasa za Kenya," anasema Bw Chome. Bw Ruto kwa sasa amelenga kujihakikishia uungwaji mkono kutoka kwa vijana na maskini. Wagombea aliowaidhinisha wameshinda chaguzi ndogo tatu hivi karibuni. Kampeni yake hadi sasa imeepuka kutumia ukabila kama chambo cha kuwavutia wapiga kura - kitu ambacho kawaida hutumiwa kama zana ya kisiasa na kimewahi kuleta machafuko katika chaguzi zilizopita. "Kuna mabadiliko katika siasa za Kenya. Watu sasa wanazungumza juu ya uchumi katika kampeni kwa njia ambayo hawajafanya hapo awali," anasema Bw Chome. Kampeni yenye mvuto Bado kuna maswali yanayoulizwa juu ya madai ya Bw Ruto kwamba anasimamia mabadiliko. Amehusishwa na kashfa za ufisadi serikalini na chanzo cha utajiri wake ni mada ya mjadala. Mnamo Juni 2013, Mahakama Kuu ilimwamuru kusalimisha shamba la ekari 100 (hekta 40) na kumlipa fidia mkulima ambaye alikuwa amemshtaki kwa kunyakua ardhi hiyo wakati wa ghasia za baada ya uchaguzi wa 2007. Anasisitiza yeye ni msafi na anasema utajiri wake mkubwa umepatikana kwa bidii ya kufanya kazi Chanzo cha picha, AFP Swali la fedha ni muhimu, kwa sababu siasa za Kenya ni ghali: wagombea hutumia maelfu ya dola - bila dhamana ya kufanikiwa. Kampeni ya "Hustler Nation" inayoendeshwa na Bw Ruto na washirika wake imekuwa ya kupendeza, ikiashiria kuwepo kwa bajeti kubwa ya kuifadhili Utafiti kuhusu ufadhili wa kampeni uliotolewa mnamo Julai uligundua kuwa viwango vya matumizi vilikuwa "mchango mkubwa kwa matokeo". Ukosefu wa kanuni pia unamaanisha kwamba wapiga kura wanaweza kuhongwa, na matokeo ya uchaguzi yakaathiriwa. Bw Chome anaona kampeni ya Bw Ruto kama "mapambano kati ya pesa za zamani na mpya". Wakati Tanzania, Kenya zikihaha kuandika Katiba, kuna mataifa yasiyokuwa na katiba ya kuandika 28 Agosti 2021 Mchakato wa kuandika ama kubadili Katiba nchini Kenya umekumbwa na maswali mengi juma lililopita baada ya Mahakama nchini humo kusema kwamba Rais Uhuru Kenyatta alikiuka katiba katika kuanzisha mchakato wa kubadilisha katiba kupitia mpango wa BBI. Kwa uamuzi huo wakenya sasa wako njia panda, wenye kuunga mkono kuandikwa kwa katiba mpya ama kubadili kwa kiwango kikubwa katiba inayotumika sasa ya mwaka 2010, wanaona ilikuwa fursa muhimu ya kumaliza ukabila nchini humo. Chanzo cha picha, Getty Images Wale wanaokataa mabadiliko hayo kupitia mchakato wa BBI, wanatetea hoja yao ya kwamba BBI inakuja kuongeza mzigo zaidi kwa wananachi kutokana na kuweka vyeo vingi vya juu kwenye mamlaka. Wakati Kenya ikiiingia katika sintofahamu hiyo, majirani zao Tanzania mchakato wa katiba ulikwama tangu mwaka 2014, miaka minne baada ya kuanzishwa na aliyekuwa Rais wa awamu ya nne wa nchi hiyo Jakaya Kikwete. Lakini mchakato huu umekwama bado na hii ni kutokana na pande mbili kutokukubaliana katika baadhi ya maeneo ya katiba mpya iliyotarajiwa. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya sauti, TUndu Lissu: 'Ajenda kuu Tanzania ni katiba mpya hatutasubiri'' Licha ya makelele ya baadhi ya wanaotaka mchakato wa katiba uliokwama uanze upya ama kuendelea, Rais wa sasa wa Tanzania, Samia Suluhu Hassan ambaye alikuwa makamu mwenyekiti wa bunge la katiba lililoishia njiani ameweka bayana kwamba kuandika katiba mpya Tanzania si kipaumbele chake kwa sasa licha ya kukiri kwamba Katiba ni muhimu. Anasema kwa sasa anajielekeza zaidi katika kuifungua nchi hiyo na kujenga uchumi. Sasa michakato yoye hii ya kuandika katiba mpya ama kurekebebisha katiba katika nchi yoyote kwa mifano ya nchi jirani za Kenya na Tanzania hugharimu mamilioni ya dola ukiachilia mbali muda na nguvu. Katiba ya nchi ni kitu gani? Chanzo cha picha, HISANI Kwa tafsiri ya kawaida, Katiba ya nchi ni sheria mama ama sheria kuu inayoainisha misingi mikuu ya kisiasa, madaraka na majukumu ya mihimili iliyopo pamoja na haki za msingi za wananchi. Kwa mujibu wa Kikundi cha Sheria na Haki za Binadamu cha TIFPA Katiba ya nchi ni muafaka wa kitaifa unaoanisha namna taifa linavyohitaji kujitawala katika mambo yote na kuendesha mambo yake. Kwa sababu inagusa wananchi, Katiba ya nchi hutungwa na wananchi wenyewe kama watu huru ili kupata muafaka wa taifa lao na namna gani wangependa kujitawala. Sasa zipo katiba ambazo haziandiki na zipo zinazoandikwa katika nyaraka kuu moja, ambapo karibu asilimia 99 ya mataifa mengi duniani yana katiba ya aina hii, iliyoandikwa katika nyaraka moja ikitumika kama msingi wa utungaji wa sheria na kanuni zingine. Katiba isiyoandikwa inafananaje? Katiba isiyoandikwa kwa kitaalamu inaitwa "uncodified constitution' kwa mujibu wa mtandao wa worldatlas. Ni katiba inayoundwa na sheria mbalimbali zinazopatikana katika nyaraka tofauti tofauti, kwa kifupi ni haziko katika nyaraka moja kuu rasmi. Nyaraka hizi tofauti tofauti zinaweza pia kupatikana kwa wataalam wa sheria au mahakama na nyaraka zote za kisheria zilizotungwa na vyombo vya utungaji wa sheria kama bunge hutumika kama rejea za kuendesha shughuli za serikali, bunge na mahakama. Ingawa kitaalam wapo wanaopinga 'uncodified constitution' kuitwa katiba isiyoandikwa, wakisema imeandikwa sema imeandikwa katika nyaraka mbalimbali na sio nyaraka moja kuu kama ilivyozoeleka Faida kubwa ya kutokuwa na katiba ya nchi iliyoandikwa kwenye nyaraka kuu moja ni kwamba ni rahisi kufanya marekebisho ya sheria yoyote kulingana na jambo ama mazingira yaliyopo. Haina mchakato mrefu wala kuhitaji gharama kubwa za kurekebisha sheria kuhusu jambo fulani. Hiyo ni kwa mujibu Lauren Wade kupitia chapisho lake la oktoba mosi, 2019 kwenye mtandao wa legit.ng. Wade anasema hasara ya kuwa na katiba isiyoandikwa ni kukosekana kwa sheria mama itakayokuwa muongozo wa sheria na kanuni zozote zitakazotungwa za nchi. Lakini pia mgawanya wa madaraka na mamlaka ya mihili inakutana na mgagaziko na mwisho kila mmoja anaweza kuitafsiri sheria ya kawaida kwa anavyoona, kwa hivyo ni rahisi kukutana na sheria zinazogongana kwenye tafrisi na misingi, na kuleta ugumu kwa sababu ya kutokuwepo kwa sheria mama ya kurejea. Pamoja na hasara hizo, mataifa haya kwa mujibu wa mtandao wa Atlas yana Katiba ya nchi isiyo andikwa; Israel Taifa la Israel linaendeshwa kwa katiba isiyoandikwa, na kwa maamuzi yanayoitwa 'Harari' ya Juni 30, 1950, ambayo yaliridhiwa na bunge la nchi hiyo. Israel pia imeanzisha sheria mbalimbali za msingi zilizojielekeza mahususi kwenye haki za binadamu na usimamizi wa shughuli za serikali. Sheria hizi zilizoitwa kwa pamoja 'The Basic Laws of Israel' sheria za msingi za Israel zilitumika na kuchukuliwa kama katiba ya nchi hiyo kati ya mwaka 1995 na 2006 wakati wa utawala wa Aharon Barak, rais wa mahakama ya juu ya Israel Tangu mwaka 1948 kumekuwa na majaribio kadhaa ya kuandika katiba ya nchi hiyo lakini yamekwama kwa sababu mbalimbali ikiwemo tofauti za kisiasa na kiitikadi. New Zealand Katiba ya New Zealand ni muunganiko wa sheria na kanuni mbalimbali zinazotafsiri nchi na wananchi wake. Katiba hiyo inaangalia uhusiano ulioko kati ya mtu binafsi na taifa hilo na hasa namna gani serikali inapaswa kuendeshwa. New Zealand haina nyaraka moja kama katiba, badala yake inategemea nyaraka mbalimbali zilizotungwa nyakati totaufti na zinazobadilika kila wakati. Nyaraka hizi ni pamoja na ile ya sheria ya katiba ya mwaka 1986 (Constitution Act of 1986), Sheria ya bunge na maamuzi ya Mahakama. Mihimili mitatu ya serikali nchini New Zealand na majukumu yao yanapatikana katika sheria ya katiba ya mwaka 1986. Saudi Arabia Mfumo wa sheria za Saudi Arabia umejiegemeza zaidi kwenye 'Sharia' ama sheria zinazofuata misingi ya kiislamu. 'Sharia' zinakubalika na kutumika Saudi Arabia kama katiba lakini kwa mtindo wa nyaraka tofauti na si nyaraka moja iliyokusanya misingi ya uwepo wake. Lakini zipo sheria ndogo ndogo zingine zinazotungwa kwa amri za kifalme zinazozingatia masuala yanayojitokeza ikiwemo sheria za kibiashara na miliki. Wakati mwingine sharia hizi huwa na tofauti za tafsiri kulingana na anayetafsiri na hapo mzozo wa utekelezaji wake unapoanza. Uingereza Chanzo cha picha, Getty Images Uingereza ni taifa lingine lisilo na katiba ya moja iliyoandikwa, yenyewe inatumia sheria na kanuni mbalimbali kutafsiri mambo na namna ya kuendesha nchi. Sheria hizo mbalimbali na kanuni kwa Uingereza zimejielekeza kuangalia uhusiano wa watu na serikali ama taifa, shughuli za bunge, mahakama na serikali. Kwa muktadha huo katiba ya Uingereza inapatikana kutokana na sheria za kawaida, maazimio ya kisiasa, na shughuli za kawaida za serikali. Lakini sheria hizi hutungwa na kupitishwa na bunge ambalo lina mamlaka ya kufanya marekebisho. Canada Katiba ya Canada na yenyewe ni muunganiko wa sheria zilizoandikwa na zisizo andikwa. Ziko nyingi zinazotungwa na vyombo vya kutunga sheria na zingine ni matamko na maazimio ya kisiasa yenye maslahi kwa umma. Inabainisha mfumo wa serikali ulivyona haki za msingi za raia na watu wote wanaoishi na kufanya kazi nchini humo. Katiba hii inajumuisha sheria ya Canada inayoitwa Canada Act 1982, Sheria ya katiba ya mwaka 1867 na marekebisho yake pamoja na sheria zingine na masharti yanayopatikana katika ibara ya 52(2) ya sheria ya katiba ya mwaka, 1982. Mashambulio ya mabomu ya 1998: Kenya na Tanzania zajipata katika kampeni ya vita dhidi ya ugaidi 3 Agosti 2021 Chanzo cha picha, Reuters Miaka 23 iliyopita mwezi kama huu tarehe saba ,mashambulizi mawili ya kigaidi yaliotekelezwa kwa wakati mmoja yaliikumba Miji ya Nairobi, Kenya na Dar Es Salaam Tanzania. Mashambulizi hayo ya Agosti mwaka wa 1998, yalibadilisha kabisa hali ya usalama wa kanda hii na kuzitosa nchi hizo katika kampeni iliyojulikana kama 'vita vya kimataifa dhidi ya ugaidi'. Wiki hii tunakuletea Makala maalum kuhusu mashambulizi hayo ,wahusika wakuu na matokeo ya kampeni ya vita dhidi ya ugaidi na athari zake kwa nchi za Kenya,Tanzania ,Uganda na kanda nzima. Leo tunaangazia athari za shambulizi hilo na jinsi mataifa ya kanda hii yalivyochukua hatua zilizodhaniwa zitazuia mashambuklizi mengine ya kigaidi . Yalikuwa mashambulizi ya kushtua ambayo yaliacha mataifa ya Kenya na Tanzania katika hali ya mshtuko . Kilichofuatia pindi baada ya ukubwa na maafa ya mashambulio katika nchi mbili kujulikana ni hali ya wasi wasi .Kwa Kenya ambayo iliathiriwa sana kwa vifo vingi na idadi ya juu ya watu waliojeruhiwa , serikali haikulewa jinsi uhasama kati ya makundi ya kigaidi na Marekani unavyoweza kufika hadi katika ardhi yake-mji wake mkuu . Rais Daniel Moi alikuwa amechaguliwa tu mwaka mmoja uliotangulia na hili lilikuwa jaribio kubwa sana kwa muhula wake wa mwisho madarakani . Serikali ya Kenya haikuwa na budi ila kuitegemea Marekani kwa msaada wa kung'amua kilichofanyika ,wahusika na njia za kuzuia mashambulizi yajayo. Kundi la Al Qaeda halikuchukua muda kudai kuhusika na mashambulizi hayo na miezi kadhaa baadaye ,iligunduliwa kwamba mtandao huo ulikuwa na wanachama wake katika nchi mbali mbali za Afrika na hasa zinazopakana na Kenya . Sudan na Somalia baadaye zilitambulika kama baadhi ya ngome za wapiganaji na viongozi waliokuwa wakiongoza harakati dhidi ya Marekani na nchi za magharibi . Vita dhidi ya ugaidi Ushirikiano wa kiusalama ulifuatia ambapo nchi za kanda hii pamoja na zile za magharibi zilianza kutengeneza vikosi maaluma vya kijeshi na kijasusi kuweza kubadilishana habari kuhusu shughuli za magaidi na washukiwa waliofaa kusakwa . Kenya ilikuwa tayari imeanza safari yake ya kujiingiza katika vita vya kimataifa dhidi ya ugaidi lakini athari ya hatua iyo ilibainika miaka michache iliyofuata. Chanzo cha picha, AFP Wakati Marekani ikiendelea kuwasaka na kuwatambua waliohusika na mashambulio hayo ,nchi nyingi za Afrika zilianza kupewa raslimali nyingi na mataifa ya magharibi katika uliokuwa mpango wa pamoja wa 'vita dhidi ya ugaidi' ili kumaliza tisho hilo . Baadhi ya serikali hazikuelewa uamuzi huo utasababisha matokeo yapi na ripoti zikaanza kuibuka za vijana kujiunga na makundi yenye itikadi kali. Wakati huo sio serikali nyingi zilizofahamu kilichokuwa kikitokea lakini mengine yaliyokuwa yakifanyika nje ya Afrika baadaye yalichangia kuhusika moja kwa moja kwa nchi kama Kenya katikati ya kampeni ya vita dhidi ya ugaidi . Shambulio la Septemba 11 Miaka mitatu baaa ya mashambulio ya 1998 Afrika Mashariki - kundi la Al Qaeda lilitekeleza shambulizi kubwa zaidi katika ardhi ya Marekani. Shambulio hilo la Septemba 11 mwaka wa 2001 liliingiza Kenya kikamilifu katika kampeni za vita dhidi ya ugaidi . Ilikuwa wazi kwamba vitisho vya ugaidi havikukaribia kukomea hapo na shambulio dhidi ya nchi kama Marekani liliyatia hofu mataifa ya Afrika ambayo hayakuwa na uwezo wa kujibu mashambulio kama hayo . Chanzo cha picha, Getty Images Miaka mitano baadaye wakati msukosuko nchini Somalia ulipochukua mkondo mwingine ,mojawapo ya makundi yaliyoibuka na kutishia usalama wa kanda hii ni Al shabaab .Kufikia wakati huo oparesheni za serikali za kanda hii na ushirikiano wa nchi hizo na Marekani zilikuwa zimesababisha uhasama mkubwa na baadhi ya watu wenye itikadi kali za kidini ambao walikuwa tayari kuendeleza kampeini za 'kijihadi' katika eneo hili . Al shabaab ilionekana kama chaguo na pindi zikatokea ripoti za wapiganaji kutoka nyingine za Afrika waliojiunga na kundi hilo mwaka wa 2012 wakati kundi hilo lilipojiunga na Al Qaeda . Mamia ya vijana kutoka nchi za Afrika mashariki waliripotiwa kujiunga na kundi hilo wakati huo. Idadi kamili ya vijana kutoka nchi za Afrika mashariki waliokimbilia Somalia haijulikani lakini imebainika kwamba kundi hilo lilinufaika na raia kutoka kila nchi zinazopakana na Somalia na Kenya na Tanzania zilikuwa miongoni mwa nchi ambazo baadhi ya vijana wake walijipata Somalia . Mbinu zilizozua mgawanyiko wa kidini Wakati tishio la ugaidi lilipotoa wazi sura yake, nchi nyingi zilijibu kwa matumizi ya nguvu .Wakati huo hakuna serikali iliyotaka kujua mzizi wa chanzo cha vijana kutaka kujiunga na magaidi na mbinu ambazo zilikiuka sheria kama kukamatwa kwa watu na kuhojiwa kwa misingi ya kikabila au dini zao kulionekana kuzua hisia kali hasa kwa jamii ya Waislamu nchini Kenya . Chanzo cha picha, EPA Sheria zilizoundwa baadaye kupambana na ugaidi pia zilionekana kulenga baadhi ya jamii za Kenya hali ambayo ilivuruga sana uhusiano wa kidini miongoni mwa Wakenya . Ripoti za baadaye za maimamu waliodhaniwa kuwa na misimamo mikali ya kidini kuuawa na kupotea kwa vijana waliodaiwa kuwa na itikadi kali za kidini pia ni jambo ambalo liliathiri uhusiano wa kidini miongoni mwa jamii za Kenya . Marekani ikiendelea kuwasaka na kuwashtaki washukiwa wa kigaidi waliokuwa wakilenga maslahi yake kimataifa, Kenya ilijipata na 'vita vyake vidogo' dhidi ya ugaidi katika kanda hii katika kilichozihusisha nchi kama vile Ethiopia na Uganda na kujipata katika mkondo wa kuyapeleka majeshi yake nchini Somalia mwaka wa 2011. Hiyo ilikuwa tu hatua nyingine ya vita dhidi ya ugaidi . Mzozo kati ya Rais Kenyatta na naibu wake Ruto: Je yaliotokea kati ya Mzee Jomo kenyatta na Jaramogi yanajirudia? Joseph Kioko Mchambuzi wa kisiasa Kenya 30 Agosti 2021 Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Naibu wa Rais William Ruto anatazama huku Rais Uhuru Kenyatta akizungumza na aliyekuwa waziri mkuu Raila Odinga Wasiwasi wa kisiasa uliopo kati ya ndugu wawili waliokuwa katika chama tawala cha Jubilee umekuwa ukijitokeza tangu kufanyika kwa makubaliano ya kuleta amani nchini Kenya kupitia Handshake. Tangu mwezi maamkuzi ya mkono kati ya rais Uhuru Kenyatta na mpinzani wake Raila Odinga yaliolenga kuleta amani nchini mnamo mwezi Machi 2018, naibu William Rito ameonekana kama mtu aliyetengwa katika maamuzi muhimu ya serikali huku vyanzo vilivyo karibu na wawili hao vikisema kwamba Ruto amefadhaishwa na serikali. Kutengwa kwa William Ruto na wandani wake Kuna madai kwamba naibu wa rais Wlliam Ruto alinyimwa kuingia katika makaazi yake rasmi mjini Mombasa kwa madai kwamba nyumba hiyo ilikuwa ikifanyiwa ukarabati. Wakati wa uzinduzi wa ripoti ya BBI katika ukumbi wa Bomas of Kenya Novemba 2019, William Ruto, alizuiliwa katika mkutano kati ya rais Uhuru Kenyatta na Raila , pia ilidaiwa kwamba masafara wa magari ya Ruto ulitakiwa kuondoka katika eneo hilo, baada ya Uhuru na Raila kuondoka. Hivi majuzi naibu wa rais alizuiliwa kusafiri kwenda Uganda akiandamana na muwekezaji mmoja wa Uturuki, ambaye serikali inadai ni mfadhili wa Ugaidi. Mikutano ya kisiasa ambayo William Ruto alitarajiwa kuhudhuria pia ilifutiliwa mbali katika dakika za mwisho na mara nyengine maafisa wa polisi wametumia vitoa machozi kuwatawanya walioudhuria. Wakati wa sherehe za siku ya madaraka iliofanyika mjini Kisumu , Rais alivunja itikafi ambayo imekuwepo kwa kumualika Raila Odinga na wazungumzaji wengine kuzungumza baada ya naibu wa rais kumualika rais kuzungumza na taifa. Wandani wa naibu wa rais pia hawajaepuka hasira ya rais , huku aliyekuwa waziri wa kilimo Mwangi kiunjuri na Rashid Echesa wakifutwa kazi za uwaziri. katika uongozi wa bunge , rais aliwaondoa viongozi wote wanaomuunga mkono naibu wa rais , akiwemo kiongozi wa wengi katika bunge la kitaifa na lile la seneti , viranja wa wengi katika mabunge yote hayo mbali na wanachama wa kamati tofauti bungeni. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Kabla ya uchaguzi wa 2013 viongozi hawa walifanya kampeni za pamoja na kuibuka washindi Katika kiwango cha chama cha Jubilee , wandani wa naibu William Ruto wameadhibiwa kupitia mfumo wa adhabu huku wabunge walioteuliwa kupitia chama hicho wakionywa kufuata maadili ya chama la sivyo waondoke. Mikutano ya kisiasa kama ile ya chaguzi ndogo za maeneo bunge ya Kiambaa na Juja ambayo chama cha Jubilee kilipoteza kwa chama cha naibu wa rais Wiliam Ruto UDA hakujatuliza mgogoro unaondelea kati ya rais Uhuru Kenyatta na naibu wake. Maeneo hayo ya ubunge yapo katika kaunti ya Kiambu nyumbani kwa rais Kenyatta. Kihistoria hiyo sio mara ya kwanza ambapo naibu wa rais amefadhaishwa na kunyanyaswa . Mzozo uliotokea kati ya Jomo Kenyatta na Jaramogi Oginga Odinga Tangu taifa la Kenya lilipojipatia Uhuru , Kenya imewahi kuwa na makamu wa rais 10 na naibu wa rais mmoja. Tofauti hiyo ni muhimu kwa kuwa makamu wa rais alikuwa akichaguliwa na rais na kuhudumu chini ya matakwa ya rais , hatahivyo baada ya kupatikana kwa katiba mpya ya 2010 , uchaguzi na kuapishwa kwa naibu wa rais uliwekwa katika kifungu cha 148 cha sheria kikisema kwamba naibu wa rais atachaguliwa pamoja na rais. Hali hiyo inampatia naibu wa rais usalama wa kuhudumu ambao makamu wa rais waliopita hawakuwa nao. Mwezi Disemba 1964, wakati Kenya ilipojipatia uhuru wake , Mzee jaramogi Oginga Odinga alihusika katika kampeni ya kupigania kuwachiliwa kwa mzee Jomo Kenyatta kutoka jela na kupatikana kwa uhuru wa Kenya. Jaramogi alihudumu kama makamu wa rais kutoka 1964-1966. Mwaka 1966, makamu wa rais Jaramogi Oginga Odinga alijiuzulu baada ya kutengwa na Rais Jomo Kenyatta. Katika barua yake ya kujiuzulu ya tarehe 14 mwezi Aprili 1966, Mzee Jaramogi alisema kwamba Mzee Jomo Kenyatta alikataa kumtambua kuwa makamu wake katika masuala ya serikali kama sababu kuu. ''Haujanitambua mimi kama makamu wako katika masuala ya kiserikali. Ninatambua kilicho sawa kwangu na makosa, na hali hiyo inaniumiza wakati ninapokula fedha za umma bila kuwa na kazi ya kufanya. Nachukulia hili kama uharibifu wa fedha za umma na nina wasiwasi huenda kizazi kijacho kikaniuliza kuhusu uaminifu na uwazi wangu wakati watakapogundua kwamba nilishikilia wadhfa bila kazi yoyote wakati ambapo kulikuwa na umasikini katika taifa letu''. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Ushirikiano wa wawili hawa uliwashangaza mahasimu wao Baada ya kuandika barua hiyo pia alistaafu katika chama cha KANU. Alianzisha chama cha upinzani kilichojulikana kama Kenya Peoples Union KPU ambacho kilipigwa marufuku 1969 baada ya vurugu zilizotokea Kisumu , wakati Rais Kenyatta alipozuru eneo hilo ili kufungua Hospitali ya Mkoa ya New Nyanza . Odinga aliwekwa katika kifungo cha nyumbani na baada ya kuzuiliwa na viongozi wengine wa chama chake cha KPU. Aliwachiliwa mwaka uliofuta. Katika miaka iliofuata Odinga alijaribu kujihusisha kisiasa lakini hakuweza kwasababu uhusiano wao na rais Kenyata ulikuwa umeharibika kwa kiasi kikubwa. Wakati alipokuwa nje ya serikali. Uwezo wa Jaramogi kuandaa mipango ya kisiasa ilivunjwa , baada ya Rais Jomo Kenyatta kudhibiti eneo lake. Wandani wa Jaramogi walikamatwa au kupoteza uchaguzi kwa chama tawala cha KANU . Mzoo huo kati ya Jomo Kenyatta na makamu wake ulianzisha uhusiano wa chuki kati ya wawili hao. Wakati wa utawala wa rais Moi , afisi ya makamu wa rais ilipunguzwa nguvu na kuwa kama ile ya msichana anayebeba maua, kwa kiongozi anayeshikilia kuonekana tu lakini sio kusikika. Chanzo cha picha, Chip HIRES/GETTY iMAGES Aliyekuwa rais Daniel Moi wakati mmoja aliuliza kandokando ya barabara mjini Limuru iwapo wadhfa wa makamu wa rais utaongeza sufuria zaidi za kupikia ugali kwa wale waliokuwa wanapigania kiongozi huyo ateuliwe. Wakati huo afisi ya makamu wa rais iliokuwa ikishikiliwa na marehemu profesa George Saitoti ilikuwa wazi kwa miezi 18 baada ya uchaguzi mkuu wa 1997. Uwezo wote ulikuwa katika wadhfa wa urais , wakati huo wadhfa wa makamu wa rais ulipatiwa jukumu la waziri wa masuala ya ndani kama njia ya kuwafanya kuwa na kazi ya kufanya. Tukielekea katika uchaguzi mkuu wa 2002, rais Moi alimfuta makamu wa rais Profesa George Saitoti ikiwa imesalia miezi mitatu kabla ya kufanyika kwa uchaguzi na kumchagua Musalia Mudavadi kuwa naibu wake , ambaye anashikilia rekodi ya kushikilia wadhfa wa makamu wa rais kwa muda mfuzi zaidi nchini Kenya. Jinsi wadhfa wa naibu rais ulivyolindwa katika katiba mpya Wakati wa kuidhinishwa kwa katiba mpya 2010, Wakenya walikasirishwa na jinsi wadhfa wa makamu wa rais ulisimamiwa , na kuamua kuchukua mtindo wa urais wa Marekani, ambapo rais na makamu wake walikuwa kitu kimoja ambapo wote watashiriki katika uchaguzi huku mgombea mwenza wa urais akichukua wadhfa wa naibu wa rais . Katiba mpya chini ya kifungu cha 150 , pia ilitoa sababu ambazo zinaweza kumuondoa naibu wa rais katika wadhfa wake ambazo sio tofauti na zile za kumuondoa rais. 'Handshake' Na tangu kutolewa kwa uamuzi wa mahakama ya rufaa kuhusu mradi wa BBI ulioanzishwa na rais Uhuru Kenyatta na ndugu yake Raila Odinga, uhasama kati ya rais na naibu wake umeongezeka na kufikia kiwango ambacho hakijawahi kuonekana awali. Katika mahojiano na wahariri wakuu wa vyombo vya habari , ambao ulifanyika katika Ikulu ya rais, rais alisema wazi kwamba iwapo mtu hataki kuunga mkono mipango yake kwa mfano BBI na sera za serikali yake basi kitu ambacho angehitajika kufanya ni kuondoka katika serikali. Bila kutaja majina , ni wazi kwamba rais alikuwa akizungumza kuhusu naibu wake William Ruto . Upande mwengine rais Uhuru Kenyatta amefanikiwa kupunguza uwezo na majukumu ya afisi ya naibu wa rais. Naibu wa rais amebadilishwa na kuwa shabiki katika serikali alioisadia kuifanyia kampeni na kuchukua utawala. Mzozo wa kisiasa kati ya rais na naibu wake kwa kiwango kikubwa unatokana na siasa za urithi . Mapenzi ya rais Kenyatta ni kuliwacha taifa likiwa thabiti na lenye umoja chini ya kiongozi anayemuamini , huku naibu wa rais akihisi kunyanyaswa na anaamini kwamba rais anashirikiana na aliyekuwa kiongozi wa upinzani Raila Odinga ili kumzuia kupata fursa ya kuwania urais. Mzozo kati ya viongozi hao wawili umeathiri utendaji kazi wa afisi ya wafanyakazi wa umma , idara ambayo ni sharti isiwe na upendeleo wowote ili kuwapatia huduma Wakenya wote. Wakati mwingi , wakihofia kuonekana kama wafuasi wa naibu wa rais William Ruto , maafisa wakuu wa idara hiyo wamejitenga na mikutano ya naibu huyo licha ya kwamba uwepo wao unahitajika. Vita dhidi ya ufisadi ambavyo vimekuwa vikiwalenga wafuasi wa Ruto hivyobasi vimeonekana kukosa maadili na uungwaji mkono kutoka kwa Wakenya wengi. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya sauti, Je ripoti ya BBI ndio suluhisho la amani na umoja wa kudumu Kenya Sakata ambayo iliwashangaza wengi ni ile ya Covid millionaire , ambayo rais alitoa makataa ya siku 21 kufanyiwa uchunguzi kwa lengo la kuwakamata wahusika lakini hadi leo , hakuna ripoti iliowekwa wazi wala mshukiwa kukamatwa na kushtakiwa. Hali hiyo imeweka kovu la uwazi katika vita dhidi ya ufisadi na kuchochea mtazamo kwamba vita dhidi ya ufisadi ni vita dhidi ya naibu wa rais William Ruto na wandani wake na kwamba vinashinikizwa na afisi ya juu zaidi nchini Kenya. Uzoefu wa kidemokrasia nchini Kenya kupitia katiba mpya una miaka 11 pekee , na kwa wengi thamani ya mzozo wa kisiasa kati ya viongozi hao wawili unalenga kujaribu uwezo wake na Uhuru wake kwa taasisi huru . Huku rais Uhuru Kenyatta akitaka kuongoza kama ilivyokuwa katika enzi za utawala wa Moi na Jomo Kenyatta wakati ambapo taasisi zote za serikali zilikuwa chini yao , uongozi huo hauwezi kuruhusiwa katika katiba mpya. Mashambulio ya mabomu ya 1998: Kenya imelipia gharama ya juu ya maisha katika vita dhidi ya Ugaidi? 4 Agosti 2021 Chanzo cha picha, EPA Maelezo ya picha, Maafisa wa usalama katika dukaa la kifahari la West Gate liliposhambuliwa na magaidi Miaka 23 iliyopita mwezi kama huu tarehe saba ,mashambulizi mawili ya kigaidi yaliotekelezwa kwa wakati mmoja yaliikumba miji ya Nairobi, Kenya na Dar Es Salaam Tanzania. Mashambulizi hayo ya Agosti mwaka wa 1998, yalibadilisha kabisa hali ya usalama wa kanda hii na kuzitosa nchi hizo katika kampeni iliyojulikana kama 'vita vya kimataifa dhidi ya ugaidi'. Wiki hii tunakuletea Makala maalum kuhusu mashambulizi hayo ,wahusika wakuu na matokeo ya kampeni ya vita dhidi ya ugaidi na athari zake kwa nchi za Kenya, Tanzania , Uganda na kanda nzima. Leo tunaangazia jinsi Kenya ,ilivyojipata ndani ya vita vya Somalia katika muendelezo wa mapambano yake dhidi ya ugaidi na gharama kubwa ya kuendeleza vita hivyo hadi ilipojiunga na Amisom . Mnamo mwaka wa 2011 Kenya iliamua kuyatuma majeshi yake nchini Somalia katika oparesheni iliyopewa jina 'Linda Nchi'. Lengo lake lilikuwa kukabiliana na kuliangamiza kundi la Al shabaab Kundi hilo lilikuwa limetekeleza msururu wa mashambulizi katika mpaka wa Kenya na Somalia na hata ndani ya nchi huku milipuko ya mara kwa mara ikiwatia hofu Wakenya wengi . Ingawaje mwaka mmoja baadaye Kenya ilisema oparesheni hiyo imekamilika na majeshi yake kujiunga na Amisom Machi mwaka wa 2012-Ilikuwa wazi kwamba makabiliano hayo dhidi ya Al shabaab nje ya nchi yalikuwa ni harakati zake za kupambana na ugaidi . Lakini matokeo yake hadi leo bado yanajadiliwa ikizingatiwa kwamba matukio mengi ya wakati huo na baadaye yalisabbisha maafa kupitia mashambulizi ya Al shabaab na gharama kubwa ya vita hivyo kwa serikali . Iwapo kuna tukio katika kampeini ya vita vya Kenya dhidi ya ugaidi ambavyo vinaweza kutoa taswira ya gharama ya hatua hiyo basi ni shambulizi baya sana ambalo Al shabaab ilitekeleza dhidi ya Kambi ya wanajeshi wa Amisom iliyokuwa na wanajeshi wa Kenya mwaka wa 2016 . Shambulizi hilo lilikuwa katika eneo la El Ade. Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Afisa wa kukabiliana na masuala ya dharura akimkumkubatia mmoja wa waathiriwa shambulkiao la kigaidi Kenya Hakuna idadi kamili ama rasmi iliyowahi kutolewa ya wanajeshi waliouwa katika shambulio hilo lakini inakadiriwa kwamba zaidi ya 100 waliangamia. Lilikuwa ndilo shambilio baya zaidi dhidi ya Kenya kuwahi kutokea tangu ijitose katika mapambano dhidi ya ugaidi . Kilichotokea El Ade Ilikuwa tarehe 15 Januari mwaka wa 2016 wakati wanamgambo wa Al shabaab walipoishambulia kambi ya wanajeshi wa Kenya katika mji wa El Ade Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Wanajeshi wa Kenya wakibeba miili ya wanajeshi wenzao walioshambuliwa na al-Shabab huko El Ade Somalia Wakazi wa mji wa kusini-magharibi wa El-Ade walikuwa wa kwanza kutoa habari, wakisema wapiganaji wa al-Shabab walifika alfajiri. Uvamizi huo ulianza na mlipuko wa mlipuaji wa gari la kujitoa muhanga kwenye milango ya kituo hicho na baada ya hapo watu kadhaa wenye bunduki walijitokeza wakifyatua risasi . Mashuhuda wa tukio hilo walisema makumi ya wanajeshi wa Kenya waliuawa wakati wengine walikimbilia porini. Lakini hii haikuwa simulizi iliyotolewa na jeshi la Kenya kuhusu kilichofanyika . Makao hayo yaliyoko pembezoni mwa mji yalikuwa na kambi mbili za jeshi - moja ikiwa na jeshi la kitaifa la Somalia na jingine ya kikosi cha wanajeshi wa Kenya. Saa chache baada ya shambulio hilo kuanza, kanali David Obonyo, msemaji wa kikosi cha ulinzi cha Kenya wakati huo , alisisitiza ni kambi ya Somalia ambayo ilikuwa imevamiwa - na kwamba wanajeshi wa Kenya walikuwa wamekimbia kuwaokoa wenzao wa Somalia Hata hivyo, afisa mmoja wa serikali ya Somalia alikana hilo na wakati huo kuiambia BBC kwamba kwa kweli ilikuwa sehemu ya kambi ya Kenya ambayo ilivamiwa. Maafa yaliyofuatia ya wanajeshi wa Kenya sio jambo zuri la kuwakumbusha watu lakini ilikuwa bayana kwamba vita dhidi ya ugaidi vilikuwa kweli vimeanza kulipiwa kwa gharam ya juu ya-maisha . Wengi wakati huo pamoja na hasa familia zilizoathiriwa na vifo vya jamaa zao walianza kuhoji Iwapo ilistahili kwa Kenya kuendelea na oparesheni nchini Somalia . Maelezo ya picha, Shambulio la kigaidi katika hoteli ya Dusit jijini Nairobi Serikali na jeshi zilisalia kimya huku taarifa za kilichofanyika zikipepezewa chini na hakuna aliyetoka na ukweli wa kuaminiwa na Wakenya . Misheni iliyodhaniwa haitakuwa na makali kama haya na picha za kuogopfya za miili ya wanajeshi wa Kenya na zana zake za kivita zikichomwa ni taswira ambayo iliwarejesha nyuma wengi katika kumbukumbu zao. Kenya ilikuwa imejiingiza kwa yapi? Hali ilikuwa kama ile ya miaka ya 1980 wakati makundi ya wapiganaji wa kijihadi nchini Afghanistan yalivyowafurusha Wasovieti au tukio la miaka ya 90 wakati Marekani ilipojipata tabaani kupambana na makundi ya wapiganaji nchini Somalia baada ya kuanguka kwa utawala wa Siad Barre . Lakini Kenya haikufa moyo -Vita dhidi ya ugaidi na hasa kundi la Al shabaab viliendelea. Kwa msimamo wa Kenya ,imefaulu kupunguza nguvu za Al shabaab lakini matukio ya hapa na pale ya mashambulizi katika mji wake mkuu Nairobi yalifuatia baadaye. Hasara na maafa na hofu iliyoambatana na mashambulio hayo yote kwa jumla yalisalia kuwa gharama kubwa ya kulipia katika vita vyake . Mikakati ya kisasa na ya kudumu Kando na kinachoendelea Somalia na kushindwa kuangamizwa kabisa kwa kundi la Al shabaab ,Kenya ilizidi kutenga raslimali nyingi na kutumia teknolojia kuanza kujikinga dhidi ya vitisho vya kigaidi . Uwekezaji katika sekta ya Ulinzi umedhihirisha kujitolea sio tu kwa Kenya bali nchi nyingine za kanda hii kupambana na tishio la ugaidi . Gharama hiyo ya wasi wasi na hofu ya tishio usiloliona itasalia kuwepo ikizingatiwa pia kwamba mkakati wa awali wa Kenya kuhakikisha kuna serikali dhabiti ya Somalia ili kuweza kuliangamiza kabisa Al shabaab na kuhakikisha usalama wa kudumu haujafaulu. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Kenya ni miongoni mwa mataifa amnbayo yamekuwa yakishirika katika kulinda amani nchini Somalia Kenya imejipata kwenye mgogoro wa kidiplomasia na Somalia hatua ambayo sasa inalemaza uwezo wa nchoi zote mbili kuwa na mpango wa pamoja na wa muda mrefu wa kukabiliana na tishio la Al shabaab . Kwa Kenya ,kujikinga dhidi ya tishio la ugaidi litasalia jambo la kila siku kwa siku nyingi zijazo . Hapatakuwa na kipindi ambapo asasi zake za usalama zitalegeza kamba Iwapo utulivu ambao umeshuhudiwa kwa miaka ya hivi karibuni utadumishwa endapo uangalifu , tahadhari na mbinu za kuzuia vitaachwa . Barua kutoka Afrika : Hamaki kuhusu mbinu za kuaibisha wanazotumia watoza madeni Kenya 5 Agosti 2021 Chanzo cha picha, AFP Katika mfululizo wetu wa barua kutoka kwa waandishi wa habari wa Kiafrika, mtangazaji wa Kenya Waihiga Mwaura anaandika kwamba watoza deni au wanaokopesha watu wameendelea kushutumiwa kwa unyanyasaji na vitisho wakati wanajaribu kurejesha mikopo waliotoa kupitia programu za kukopesha za kidijitali. Mchungaji alijitokeza katika chumba chetu cha habari katika mji mkuu wa Kenya, Nairobi na malalamiko ya kushangaza. Kwa zaidi ya kipindi cha wiki moja, alipokea simu nyingi za watoza madeni waliodai kwamba mmoja wa waumini wake alikuwa amemsajili kama mdhamini katika mkopo aliochukua. Hapo awali yule mtu alifikiri ni utani lakini baada ya simu kadhaa za kukasirisha kutoka kwa watoza deni aliacha kuwa mdadisi hadi kushangazwa na mwishowe alikasirika juu ya jinsi deni hilo lilikuwa linamtia aibu. Undani wa mazungumzo ya simu yalibadilika siku hadi siku. Hapo awali wakopeshaji walikuwa na adabu na walimuomba tu azungumze na muumini wake aliyemdhamini kulipa mkopo ambao alikuwa amechukua zaidi ya mwezi mmoja uliopita. Lakini muda mfupi baadaye, wale watoza deni waliopiga simu walizidi kuwa wakali na hata kumwita mchungaji bandia ambaye alikuwa amekataa kusema ukweli kwa waumini wake juu ya kulipa deni na kuahidi kwamba watafanya simu yake 'ilipuke' kwa simu zao zisizokoma. @muriuki_ngeera alisema alikuwa akifanya kazi kama wakala wa kurejesha deni na wafanyikazi walikuwa na malengo ya kila siku kufikia. "Wamiliki hawakujali jinsi utakavyopata pesa zao. Wanachotaka wao ni kupata pesa zao tu. Ilibidi niache kazi hiyo kwa ajili ya kilinda heshima yangu", akaongeza. Soko la pesa za kwenye simu ya mkononi lanawiri Hakuna shaka kwamba Wakenya wanapenda kuchukua mikopo kupitia programu za kukopesha za kidigitali. Ni njia yenye busara, unaweza kuifikia kwa wepesi na haihitaji dhamana. Lakini ndani yake kuna shida kwa wakopeshaji wanaotumia tabia za ulipaji kupima uaminifu wao licha ya kwamba hawajawahi kukutana na wateja wao ana kwa ana. Kwa kweli, hakuna ambalo lingewezekana ikiwa bara la Afrika halingekuwa kiongozi katika utumiaji wa pesa za kwenye simu duniani. Waendeshaji mitandao ya simu za mkononi wametawala huduma za pesa barani Afrika kwa muongo mmoja uliopita. Hivi karibuni hata hivyo, kumekuwa na mwangaka katika kampuni za teknolojia ya kifedha ambazo zimeweka msingi thabiti katika soko, zingine zikisaidiwa na vikundi vikubwa vya mitaji katika masoko ya Magharibi na Asia. Wanatumia vizuri pengo lililopo katika sekta ya mikopo ambapo wapata mapato ya chini hawana fursa ya kupata mkopo kwalsababu wanakosa fursa za ajira, dhamana au wadhamini. Lakini kuingia kwao katika soko la Afrika kumeibua wasiwasi mkubwa juu ya ukweli kwamba kwa kiasi kikubwa hawadhibitiwi, na kwasababu ya mtindo wao wa kufanya biashara usiofaa. Soko lao kubwa wameweza kunasa vijana wanaotafuta deni kwa kila namna na kampuni zinawaaibisha kwa kutumia mbinu zisizo za kawaida ikiwa wanashindwa kulipa. Na wakati Wakenya wamekuwa wepesi wa kuchukua mikopo hii, wengine wameelezea viwango vyao vya riba kuwa vya juu mno. Wakati riba ya mkopo wa wastani wa benki ni kati ya 12% na 14% kila mwaka, kwa mkopo wa kwenye programu ya simu riba yake inaweza kuwa kutoka kati ya 75% na 395% kwa mwaka. Rehani kupitia mikopo ya njia ya simu za mkononi Kwa kuongezea, wengine wameshutumiwa kwa tabia mbaya ya kukopesha na mkopeshaji mmoja wa Kichina anayedaiwa kuhitaji ulipaji wa mkopo ndani ya siku 30 wakati Google, mwenyeji wa programu hizi, inahitaji wakopaji kuruhusiwa siku 60 kulipa. Lakini mwenyekiti wa Chama cha Wapeanaji Mikopo kwa njia ya kidigitali Kenya, Kevin Mutiso, ni mwepesi kuwatetea wanachama wake, akisema kumuaibisha mtu kwa deni alilochukua ni dalili mbaya ya wazo nzuri ambalo limesaidia wafanyibiashara wadogo wadogo kufikia mikopo kwa haraka sana. Chanzo cha picha, AFP Anasema bila mkopo wa njia ya kidijitali, Wakenya wengi wasingekuwa na uwezo wa kuendelea na shughuli zao kipindi cha kufungiwa kutotoka nje tangu kuzuka kwa ugonjwa wa Covid-19 zaidi ya mwaka mmoja. Watu wameweza kununua chakula, kulipa kodi ya nyumba, kulipa usafiri na huduma zingine na pia ada ya shule kupitia mikopo hii ya kwenye simu, anasema. Ingawa wengine wanaamini kanuni ni ufunguo wa kuwazuia wapeanaji mikopo wabaya huku wengine wakiwa na wasiwasi kuwa kanuni hiyo itazuia ukuaji wa tasnia ambayo inaweza kushikilia ufunguo wa ajira na uwekezaji katika uchumi ulioathirika na Covid-19. Na hata kwa kanuni kama vile Sheria ya Ulinzi wa Takwimu ya Kenya ya 2019 inaonekana haiwezekani kuzuia nguvu kubwa ya kukopesha kidijitali ambayo - kulingana na waangalizi wengine wa soko - hivi karibuni inaweza kufadhili kizazi kijacho cha rehani kupitia simu za rununu. Mashambulio ya mabomu ya 1998: Mbinu za kupambana na ugaidi Kenya zilivyoongeza makurutu wa kigaidi 5 Agosti 2021 Chanzo cha picha, AFP Miaka 23 iliyopita mwezi kama huu tarehe saba ,mashambulizi mawili ya kigaidi yaliotekelezwa kwa wakati mmoja yaliikumba miji ya Nairobi, Kenya na Dar Es Salaam Tanzania. Mashambulizi hayo ya Agosti mwaka wa 1998, yalibadilisha kabisa hali ya usalama wa kanda hii na kuzitosa nchi hizo katika kampeni iliyojulikana kama 'vita vya kimataifa dhidi ya ugaidi'. Wiki hii tunakuletea Makala maalum kuhusu mashambulizi hayo ,wahusika wakuu na matokeo ya kampeni ya vita dhidi ya ugaidi na athari zake kwa nchi za Kenya, Tanzania , Uganda na kanda nzima. Leo tunaangazia jinsi jinsi mbinu na mikakati ya kenya kupambana na ugaidi ilivyozua makovu kwa familia nyingi na kupelekea hata baadhi ya vijana kuamua kujiunga na makundi ya kigaidi. Mauaji ya kiholela na kupotea kwa mashehe na vijana ni baadhi ya vilivyotumiwa na magaidi kuwashawishi wengi kujiunga nayo katika 'jihadi' Wakati wanajeshi wa Kenya wakipambana na wanamgambo wa al-Shabab nchini Somalia, chini ya vikosi vya Amisom mashine ya propaganda ya kundi hilo lenye msimamo mkali iliendelea kuwalenga vijana waliokatishwa tamaa nyumbani kwao katika vitongoji masikini vya Kenya. Katika mahojiano ambayo kijana mmoja alifanya na BBC mwaka wa 2014 wakati vita vilikuwa vimepamba moto nchini Somalia alisema alisajiliwa na al-Shabab lakini ikiwa ungemwona amevaa shati lake la mpira wa miguu la Uhispania na kofia ya baseball iliyoandikwa "New York", angeonekana kama Mkenya mwingine yeyote. Jambo lisilo la kushangaza pia juu ya kijana huyu ni kwamba anasema alijiunga tu na kikundi cha wanamgambo wa Kiislam huko Somalia, ambapo alikuwa akiishi kwa miaka miwili, kwa sababu walimpa pesa. Kisa chake ni ishara ya jinsi serikali ilivyoshindwa kukabiliana na tatizo la vijana kujiunga na kundi hilo .Mkakati wa serikali ulikuwa kutumia nguvu za polisi kuwakamata washukiwa na wakati mwingine ilishtumiwa kwa kuwauwa waliodhaniwa kuwa wanachama ama wafuasi wa kundi hilo . Njia hiyo ilionekana kuzidisha tatizo la kiini kikubwa cha ukosefu wa kazi ama njia ya kujipatia kipato ilipuuzwa kama mojawapo ya sababu zilizokuwa zikiwavutia wengi kujiunga na makundi ya kigaidi . Wanawake watatu tuliokutana nao wakati huo ambao jamaa zao wote walikwenda kupigania al-Shabab huko Somalia walituambia jamaa zao walikuwa wameenda kupigana huko Somalia kwa sababu hiyo hiyo. Kurutu huyo wa zamani wa miaka 24 tuliyekutana naye, ambaye hatutamtambua ili kumlinda , anasema alilipwa zaidi ya $ 1,000 (Pauni 640) kujiunga na kikundi hicho. Chanzo cha picha, MAINA/AFP/GETTY Alipokuwa na umri wa miaka 18 alisajiliwa na al-Shabab wakati alikuwa akiishi katika makazi duni ya Majengo mjini Nairobi. Hali ya makaazi katika mtaa huo ni duni . Mabanda ya mabati katika sehemu hiyo ndio yanayotumiwa na watu kama nyumba . Watoto hucheza karibu na majaa ya taka na pembeni kuna mitaro ya kinyesi na maji taka Sehemu kama hizo ndio sasa eneo mwafaka kwa watu wanaosajili vijana katika makundi ya kigaidi . Kijana ambaye tulikutana naye alielezea al-Shabab kama "biashara". Anasema alifundishwa katika shule za dini nchini Somalia na malipo ya mara moja aliyopokea yalikuwa sawa na "mshahara". Anasisitiza kuwa hakuenda Somalia kwa sababu ya imani ya kiitikadi au jihadi lakini kwa sababu tu ya pesa. Na anasema aliweza kuondoka kwenye kikundi hicho kwa sababu waliamini alikuwa anarudi Kenya kufanya mashambulio. Anasema wanachama wa al-Shabab walimwamuru kulipua bomu katika soko la Nairobi mnamo Mei. Mwaka wa 2014 Walakini, aliwaambia kuwa hakuweza kufanya hivyo kwa sababu alikuwa anajulikana katika eneo hilo. Soko la Gikomba la Nairobi lililipuliwa kwa bomu mnamo 16 Mei 2014, na watu 12 waliuawa. Sasa kurutu huyo wa zamani wa al-Shabab anasema alihofia maisha yake ikiwa atakataa kushiriki katika mashambulio yajayo. Kuachwa nyuma Katika mtaa wa mabanda, kwenye barabara yenye matope, yenye harufu mbaya kati ya safu za mabanda, tunazungumza na wanawake watatu. Mnamo Mei 5, 2012, mume wa Amina mwenye umri wa miaka 29 aliondoka nyumbani na hakurudi tena. Kaka wa Halima aliondoka tarehe 27 Januari 2011. Na mtoto wa Mwanaisha wa miaka 14 aliondoka mnamo Agosti 2009. Wanawake wote watatu wana hakika jamaa zao waliondoka Kenya kwenda Somalia kupigana na al-Shabab. Kwa kweli Mwanaisha alipokea simu kutoka kwa mtoto wake miezi miwili baada ya kuondoka, akithibitisha alikuwa akilipigania kundi hilo huko Somalia. "Sijui kama amekufa au yuko hai," anasema "Nimekata tamaa." Amina hajavunjika matumaini kwamba mumewe, siku moja atarudi. Lakini ana uhakika kuwa aliondoka ili kutoroka umaskini katika mtaa wao wa mabanda. "Alikuwa hana njia ya kupata pesa hapa," anasema. "waliomsajili katika kundi hilo walimpa pesa ." Kuwakomesha wanaowasajili vijana katika makundi ya kigaidi Amina, Halima na Mwanaisha wote waliniambia hapakuwa na uaminifu kabisa kati ya watu wanaoishi kwenye makazi duni na polisi. Lakini tishio linalosababishwa na vijana wa Kenya wanaopigania al-Shabab nchini Somalia na kisha kurudi nyumbani kutekeleza mashambulio, ni kweli. Lakini kwa sababu ya ukosefu wa uaminifu kati ya polisi na jamii ya wenyeji, na haswa Waislamu wanaoishi katika maeneo kama makazi duni ya Majengo, hakuna habari zinazotolewa kwa mamlaka na hali hiyo inajirudia kote nchini katika maeneo ya jamii za Waislamu na wasio Waislamu ambako umaskini na ukosefu wa fursa unawaweka maelfu ya vijana katika hatari ya kujipata katika mikono inayokaribisha makundi kama al shabaab . Serikali ya Kenya hata hivyo ilianzisha mikakati ya kushughulikia tatizo hilo la mafunzo ya itikadi kali kwa kuangalia shina la tatizo . Iwapo itatoa fursa na kuangalia vichocheo vinavyowafanya vijana kuvutiwa na makundi ya kigaidi , basi itakuwa na uhakika wa kuepuka kuwazawadi magaidi makurutu ambao wanaendeleza vitendo vya kigaidi na kutishia usalama na amani ya nchi . Mashambulio ya mabomu ya 1998: Al shabaab iliwezaje kushambulia maeneo ya ndani ya afrika mashariki? 6 Agosti 2021 Miaka 23 iliyopita mwezi kama huu tarehe saba ,mashambulizi mawili ya kigaidi yaliotekelezwa kwa wakati mmoja yaliikumba miji ya Nairobi, Kenya na Dar es Salaam Tanzania. Mashambulizi hayo ya Agosti mwaka wa 1998, yalibadilisha kabisa hali ya usalama wa kanda hii na kuzitosa nchi hizo katika kampeni iliyojulikana kama 'vita vya kimataifa dhidi ya ugaidi'. Wiki hii tunakuletea Makala maalum kuhusu mashambulizi hayo ,wahusika wakuu na matokeo ya kampeni ya vita dhidi ya ugaidi na athari zake kwa nchi za Kenya, Tanzania , Uganda na kanda nzima. Leo tunaangazia jinsi kundi la kigaidi la Al shabaab lilivyogeuza Kenya nan chi za kanda hii kuwa 'uwanja' wa kufanyia mashambulizi . Ilipobainika wazi kwamba nchi za Afrika mashariki zilikuwa mstari wa mbele katika kuwa walengwa kwenye mashambulio ya kigaidi ,ililazimu kuwepo kwa aina fulani ya ushirikiano wa kiuslama . Hata hivyo ushirikiano huo haukuwa wa kisawa sawa na uliunda mianya iliyotumiwa na kundi la al shabaab kuendeleza msururu wa mashambulio ndani ya Kenya na hata Uganda . Kenya ilijipata kuwa mwathiriwa wa kila mara wa mashambulio ya kundi hilo lakini hilo halikuzipa nchi jirani afueni kwani Julai tarehe 11 mwaka wa 210 kundi hilo lilitekeleza shambulio dhidi ya Uganda mjini Kampala na kusababisha vifo vya watu 74. Uganda ilikuwa imeonyesha nia na hata kuanza kutuma vikosi vya kupambana na kundi hilo na iliendelea kulengwa hata ikiwa na Amisom nchini Somalia . Ushirikiano wa karibu ulihitajika na ulipofuatiwa na sheria za kupambana na ugaidi ,nchi za Afrika mashariki zilionekana kuwa na mkakati mmoja wa kupambana na tishio la kigaidi . Mashambulizi ya Al shabaab nchini Kenya yalizidi wakati Kenya ilipoyatuma majeshi yake Somalia mwaka wa 2011. Kufikia mwaka wa 2012 Kenya ilikuwa imesaidia kulifukuza kundi hilo katika mji wa bandari muhimu wa Kismayu.Tangu wakati huo ilikuwa wazi kwa wadadisi kwamba wajibu wa Kenya katika kulifukuza al shabaab Kismayu sio jambo litakalopokelewa vyema na magaidi hao . Shambulio la westagate Mnamo Septemba tarehe 21 mwaka wa 2013 al shabaab ilitekeleza shambulio dhidi ya duka la Westgate. Shambulio hilo lilikuwa la kushtukiza na liliziacha idara za usalama nchini vinywa wazi kwani miaka michache iliyopita haingedhaniwa kwamba kundi hilo lilikuwa na uwezo wa kupanga na kutekeleza shambulio hatari kama hilo katikati ya ngome ya Kenya kama Westgate . Chanzo cha picha, AFP Watu 67 waliuawa na ujumbe ulikuwa ushawafikia walengwa. Al shabaab ilikuwa na nia ya kuwatia hofu wakenya hasa wa kiwango cha kipato cha kadri ambao hapo awali walifikiri wapo nje ya hatari ya kiusalama kwa tishio la ugaidi . Tanzania yafunga kambi ya mafunzo ya itikadi kali Tanzania kwa upande wake haikuathiriwa sana na mashambulio kama Kenya lakini iliendelea kuwa macho na kuchunguza kwa karibu matukio yaliyotishia usalama wake. Mnamo Novemba 2017 katika mji wa Tanga ,mamlaka ziliwakamata watu 69 waliokuwa wakiendesha kituo cha kuwapa watoto mafunzo ya itikadi kali za kidini .Watu 50 waliokuwa na umri wa kati ya miaka minne na 13 walinaswa . Tishio la kuzua mgawanyiko wa kidini Hatua ya kwanza iliyoonyesha kutoelewa jinsi magaidi walivyokuwa wakifikiria ni serikali ya Kenya kuonekana kulichukulia tisho la ugaidi kama suala la jamii ama dini Fulani . Mnamo Aprili 2014 polisi walianza kuwakamata na kuwazuilia watu wa jamii ya Wasomali .Hatua hiyo ilizidisha 'maonevu' ambayo tayari jamii hiyo ilikuwa ikihisi kwa muda mrefu ikizingatiwa kwamba kwa miaka mingi imekuwa ikiteta kuchukuliwa kama sehemu ya kando ya taifa la Kenya . Lilikuwa jambo hatari kwani Iwapo serikali ingetaka suluhisho la kudumu kwa tishio la ugaidi ,jamii hiyo ingekuwa mstari wa mbele kufanikisha ushirikiano wa kupata Habari na kufahamu kiini cha wengi waliokuwa wakijiunga na makundi ya kigaidi . Baadaye Kenya kuonekana kuelewa hali ilivyokuwa ,hilo lilikoma na mikakati mbadala iliyokuwa na ufanisi ikaanza kutumiwa . Shambulio la chuo kikuu cha Garissa Mnamo Aprili tarehe 2 mwaka wa 2015 Al shabaab ilitekeleza shambulio jingine katika chuo kikuu cha Garissa kaskazini mwa Kenya na kuwaua watu 148, wengi wao wakiwa wanafunzi. Lalama za wananchi ziliifanya serikali kuwabadilisha maafisa wa usalama na kuanza kufanya vikao na makundi ya vijana ili kuboresha ukusanyaji wa habari za kijasusi za kufanikisha majibu ya tishio la ugaidi mashambulizi katika maeneo ya miji yalianza kupungua baada ya hapo . Miaka miwili baadaye mwaka wa 2017 Tanzania ikawa mwathiriwa wa shambulio la kigaidi wakati wapiganaji wa kigaidi walipowaua maafisa wanane wa polisi katika eneo la Kibiti pwani mwa Tanzania. Oparesheni za usalama nchini Kenya zinawalazimisha wapiganaji wa Al shabaab kubadilsha makao na kuamia kwingine .Wapiganaji wake wanafanya ushirikiano na makundi ya kijihadi nchini Tanzania na kaskazini mwa Msumbuji . Chanzo cha picha, AFP Huku nchini jirani za Somalia zikijizatiti kuepuka mashambulio ,Somalia yenyewe ilikumbwa na shambulio kubwa zaidi Oktoba tarehe 7 mwaka wa 2017 wakati watu 587 walipouawa katika mlipuko wa bomu mjini Mogadishu . Katikati ya mwezi Januari mwaka wa 2019 ,Al shabab ilirejea na kushambulia jengo la hoteli la Dusit mjini Nairobi. lilikuwa kumbusho kwamba hatari haikuwa imepungua na serikali ililazimika kuzidisha uangalifu wake . Kupitia ushirikiano na msaada wa Marekani nchi jirani hizi za Afrika mashariki zimekuwa zikifanya oparesheni za pamoja na wakati mwingine kupigwa jeki na mashambulio ya angani ya Marekani kupambana na kundi la Al shabaab . Mnamo mwaka wa 2019 januri, Al shabaab ilishambuliwa na ndege za Marekani na wapiganaji wake zaidi ya 50 kuuawa katika shambulizi moja . Marekani imekuwa ikiendelea kufanya oparesheni kama hizo kwa lengo la kuhakikisha kwamba kundi hilo halipati nafasi ya kupata nguvu zaidi kutishia usalama wa kanda hii . Wakenya wapata faraja mashambani baada ya corona kuwatimua mjini Geoffrey Barasa sasa anafanya shughuli za kilimo magharibi mwa Kenya baada ya kupoteza kazi mara mbili Kama janga la Corona halikuwa limetokea, kuna uwezekano Jack Onyango angekuwa bado anaishi peke yake, akifanya kazi katika mji mkuu wa Kenya na kutuma pesa kwa mke wake na watoto wanaoishi mbali kijijini. Sawa na Wakenya wengi, alihamia Nairobi akiwa kijana, akiamini kwamba huko ndiko kunakopatikana fursa za kiuchumi. Lakini maisha katika mji mkuu hayakuwa rahisi. Bw. Onyango aliweza tu kusafiri nyumbani kujumuika na familia yake mjini Kisumu, magharibi mwa Kenya mara moja kwa mwaka. Alisafiri msimu wa Krismasi kwa kulipa nauli ya shilingi 2,000 za Kenya sawa na ($18; £13) - na pia alitarajiwa kununua walau sukari akifika nyumbani awe na kitu cha kupokelewa. Wakati janga la Corona lilipotokea mwaka 2020, mamlaka ziliweka masharti makali kama vile kudhibiti usafiri na mengine mengi, Bw Onyango alijipata hana ajira. Wakati serikali katika sehemu zingine za ulimwengu zililipa mishahara nusu kwa wale waliopoteza kazi wakati wa janga hili, nchini Kenya hakukuwa na msaada kama huo. Chanzo cha picha, Jack Onyango Maelezo ya picha, Jack Onyango aliweza kutembelea familia yake katika kijiji cha Nyakach mara moja tu kwa mwaka "Hakukuwa na mahali pa kupata pesa za kulipa karo na kulisha familia yangu changa," asema. Kwa kuwa hakuwa na uwezo wa kuishi jijini, aliamua kurejea kijijini kwao Julai mwaka huo. "Nilikuwa na wasiwasi lakini nilipiga moyo konde," Bw. Onyango anasema. "Nyumbani hakuwa na gharama ya kulipa kodi, bili ya umeme na maji ukilinganisha na jijini Nairobi ambako kila kitu kinagharimu pesa." Alianza kulima tomato na mboga za kienyeji katika shamba la hekari 1.5 ambalo wakati mmoja lilikuwa likimilikiwa na babu yake. Aliuza mazao yake kwa majirani na wafanyabiashara, ambao walipeleka sokoni kuuzia watu wengine. "Pesa ninazopata kutokana na kile ninachofanya sasa ni nyingi zaidi ikilinganishwa na nilizokuwa nikipata kufanya kazi Nairobi. "Binti yangu mkubwa ana umri wa miaka 16. Nilikuwa nawaona mara moja kwa mwaka. Kwa kweli, corona imekuwa baraka kwangu." Maisha ya vijijini yamekuwa faraja World Neighbors, Shirika la kimataifa la maendeleo linasema alichofanya Onyango ni sehemu ya mwelekeo wa uhamaji usiokuwa wa kawaida, uloisababishwa na janga la corona "Covid-19 ilimpata kila mtu ghafla," anasema Chris Macoloo, Mkurugenzi wa Afrika wa shirika hilo. "Baadhi ya watu walipoteza ajira, kwa sababu wanaishi kwa vibarua vya kila siku kwa mwezi, hawakuwa na uwezo wa kijilisha, kulipa kodi ya nyumba au kutuma pesa za kusaidia familia zao nyumbani. Kutokana na hilo wengi wao walihamia maeneo ya vijijini." Anasema maisha vijijini yaliwapa faraja watu wengi. "Barani Afrika sisi ni watoto wa dunia mbili. Tuna mguu mmoja mjini na mwingine mashambani. Ilisaidia kwa sababu tusingekuwa na hayo, wangekuwa kwenye matatizo makubwa." Takriban ajira 750,000 zilipotea kote nchini Kenya mwaka wa 2020, kulingana na Ofisi ya Kitaifa ya Takwimu ya Kenya. Ripoti ya hivi karibuni ya shirika hilo ilisema sekta mbalimbali za uchumi zimeathiriwa vibaya na hatua za kudhibiti Covid, na jumla ya ajira, ukiondoa shughuli ndogo za kilimo na ufugaji, zilizopunguzwa kwa asilimia 4.1 hadi milioni 17.4. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Ukulima mdogo unasaidia jamii nyingi kukabiliana na janga hili Mwanzoni masharti ya kudhibiti virusi vya corona yalipowekwa, serikali ya Kenya ilipiga marufuku usafiri baina ya miji mikuu, na kuibua wasiwasi kuhusu usalama wa chakula wa kikanda katika maeneo ambayo hayazalishi mazao mengi ya ndani. Matokeo yake, wengi wa wahamiaji wa ndani ambao walirudi nyumbani vijijini waligeukia kulima mboga wenyewe. Jambo la fahari Geoffrey Barasa ni Mkenya mwingine aliyeacha maisha ya mjini. Mtu huyo mwenye umri wa miaka 46 aliwahi kushikilia kazi Chanzo cha picha, Geoffrey Barasa Maelezo ya picha, Geoffrey Barasa anafanya kilimo cha ufugaji Aliajiriwa kama mfanyakazi wa kibarua katika eneo la viwanda la jiji na pia alifanya biashara ndogo ya kununua vipande vya kuku sokoni na kuziuza kwa faida katika duka lake la ndani. Alihamia mjini akiwa kijana baada ya kuhitimu chuo kikuu, akisema "ilikuwa [jambo la] fahari kufanya kazi mjini wakati huo". Bw. Barasa alioa na kuishi mjini Nairobi na mke wake na watoto wanne,. Lakini mara baada ya ugonjwa wa corona kuripotiwa nchini Kenya, kila kitu kiliharibika. Alipoteza kazi yake ya kawaida na akalazimika kufunga biashara yake ya kuku. "Wakati huo watu walikuwa hawatangamani , kwa hivyo sikuwa na wateja wa kununua bidhaa zangu. Nililazimika kufunga biashara yangu na kurudi vijijini," anasema Bw. Barasa. "Wakati huo nilikabiliwa na hali ngumu sana." Mnamo September 2020, aliamua kupeleka familia yake kijijini kwao katika jimbo la Busia magharibi mwa Kenya, sio mbali sana na ukingo wa Ziwa Victoria. Alianza kilimo cha malenge, mtama, tomato na sukuma wiki - na sasa anauza bidhaa zake katika soko la nyumbani. Leo hii anafuga nguruwe na kuku pia. "Mwanzoni nilikuwa na wasiwasi maisha yatakuwaje vijijini, lakini sasa nimezoea. Naishi vizuri kuliko wakati nilipokwa Nairobi. Nafurahia maisha ya mashambani." Bw Barasa anawasihi wengine waliorejea nyumbani wakati wa janga hili kufanya hatua ya kudumu: "Siwezi kuwashauri warudi mjini." Faith Kipyegon: Jinsi Kipyegon alivyofanikiwa akiwa mama jijini Tokyo Faith Kipyegon aliposhinda medali ya dhahabu ya mita 1500 mjini Tokyo mwezi Agosti, ushindi huo ulikuwa na mvuto zaidi kwani akawa mwanariadha wa tatu pekee kuhifadhi taji la Olimpiki baada ya kuwa mama katikati ya Michezo. Kufuatia kuzaliwa kwa mtoto wake wa kwanza, Alyn, mwaka wa 2018, Mkenya huyo alichukua mapumziko ya miezi 21 kabla ya kurejea katika mchezo huo akiwa na motisha mpya. Akiwa Tokyo 2020, alijiunga na Shirley Strickland wa Australia na mwanariadha wa kuruka wa Cameroon Francoise Mbango Etone katika kufanikisha mafanikio hayo adimu. Kipyegon anasherehekea umama wake, kiasi kwamba yuko tayari kukabiliana na eneo ambalo wanamichezo wachache wamewahi kuinua kwa kushindwa kuficha alama zake za kunyoosha wakati wa mashindano. "Najivunia kuwa mama, kuwa mwanamke. Najivunia mtoto wangu. Alama za michirizi ni kitu ambacho huja na huwezi kuficha. Jivunie tu, kuwa vile wewe ulivyo." 'Mwanariadha adimu' Licha ya historia ya taifa lake kung'aa katika riadha, ambayo kwa muda mrefu imekuwa imejaa mataji ya Olimpiki na dunia, Kipyegon ndiye mwanamke pekee wa Kenya aliyewahi kushinda medali ya dhahabu mfululizo ya Olimpiki. "Anapoingia kwenye kundi la watu, hata mazingira yakiwa ya kiza, ndani ya muda mfupi unaona watu wanacheka. Amejaliwa mambo mengi na ni mwanamichezo adimu katika ulimwengu wa sasa." Kocha wake kwa miaka mitatu iliyopita, Sang anaona uwiano kati ya Kipyegon na mwanariadha wa mbio za marathon Eliud Kipchoge, akisema wote hawaogopi kufanya kazi kwa bidii. Kurudi kwake kwenye riadha ni kwa kuvutia kama mwenzake, huku msichana wa dhahabu wa Kenya akiwa ameshinda kila taji la dunia katika mita 1500; michuano ya jumuia ya madola kwa vijana wa dunia, Mashindano ya Dunia na Olimpiki - sasa mara mbili. Anapenda umbali huo kwa sababu ya "mchanganyiko wake wa mwendo kasi ", aliouonesha wakati akiweka rekodi mpya ya Olimpiki ya 3:53.11 mjini Tokyo - ambayo anasema ilimshangaza kama vile dhahabu yenyewe. "Nilijua wanariadha wote walikuwa na nguvu sana," alisema. "Ilikuwa ngumu. Unapiga hatua huko kama mama, unakimbia na wanariadha ambao bado wachanga lakini binti yako anakutazama nyumbani. Unafikiria mambo mengi tu." Chanzo cha picha, Global Sports Communication Mafanikio ya Kipyegon ni hitimisho la safari ambayo ilianza kama mtoto, alipoanza kucheza soka katika shule ya msingi kabla ya kubadili na kuanza kukimbia. Akiwa katika shule ya sekondari, alichanganya riadha na masomo, akibeba vitabu hadi kwenye mashindano ambapo alijitangaza kuwa mmoja wa wanariadha bora wajao kwa kuwa bingwa wa ulimwengu wa ngazi ya nchi - mara mbili - na kushinda mataji ya kimataifa ya vijana. "Siyo rahisi," alisema. "Ni suala la kuwa na nidhamu na kufanyia kazi taaluma yako - na nilitaka kuwa mwanariadha aliyefanikiwa." Sang, wakati huo huo, anatarajia Kipyegon kusalia katika ngazi ya wasomi kwa muongo mwingine. "Katika miaka hiyo 10, utaona matokeo mazuri kutoka kwake," anasema kwa ufahari. "Hata hajaanza kutumia talanta yake hata kidogo." Rekodi ya dunia Kipyegon ni mkimbiaji adimu na licha ya kuchukua wapinzani wachanga zaidi - na wasio na watoto - alithibitisha tena mwaka huu kwa nini yeye ni mkimbiaji bora zaidi duniani. Kati ya mbio 10 alizowania, alipoteza moja pekee - kwa Sifan Hassan kwenye Ligi ya Diamond huko Florence. "Ninapovaa viatu vyangu vya michezo, ninahisi kitu kizuri," alisema. "Kukimbia kunamaanisha mengi kwangu. Ilikuwa ni mapenzi yangu tangu nikiwa mdogo, imebadilisha maisha yangu na hadhi yangu. "Imekuwa vyema kuwa bingwa. Lazima ukae katika kiwango ambacho utakuwa bingwa. Yote huanza na nidhamu." Dalili za Omicron: Je mafua ni dalili ya virusi vya corona? Aina mpya ya virusi vya corona vya Omicron vinaenea kwa kasi duniani kote. Je ni dalili gani watu wakipata wanapaswa kuchukua hatua? Shirika la Afya Duniani (WHO) linasema watu bado wanapaswa kuangalia dalili za kawaida za Covid: aina mpya ya kikohozi kinachoendelea homa/joto la juu kupoteza au kubadilika kwa harufu au ladha Mpaka sasa kwa mujibu wa baadhi ya data za Uingreza, dalili tano za virusi vya corona vya Omicron ni hizi: Mafua mepesi kichwa kuuma uchovu kupiga chafya kikohozi Kama unadhani kuwa una corona, ni muhimu kufanya vipimo. Hata watu ambao hawajisikii vizuri wanaweza kuwaweka wengine katika hatari ya kuumwa .Lakini watafiti wanasema , kuwa na uviko 19 kunaweza kukufanya mtu ujisikie kama una mafua makali au baridi. Je nikipata homa, ina maana nina virusi vya corona? Kiwango cha juu cha joto cha 37.8C au kuendelea. Homa kama hii inaweza kuja wakati mwili ukiwa unapambana na maambukizi na sio virusi vya corona tu. Ni bora kutumia kipima joto-thermometer. Lakini ikiwa huna, angalia ikiwa wewe, au mtu ambaye una wasiwasi naye, anahisi joto kwa kuguswa kwenye kifua au mgongo. Joto kali hali na baridi hivi, Ikiwa una homa, panga kufanya vipimo vya coronavirus. Vipi kuhusu kikohozi? Ikiwa una homa au mafua unaweza kuwa na kikohozi, pamoja na dalili nyingine. Mafua kwa kawaida huja ghafla na wagonjwa mara nyingi watapata maumivu ya misuli, baridi, maumivu ya kichwa, uchovu, koo kuwasha na mafua kutiririka au kujaa puani, pamoja na kikohozi. Unaweza kujihisi vibaya zaidi kuliko baridi kali. DRC ndani ya EAC: Nini maana yake? Wakuu wa nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) leo wamekutana na kujadili ajenda ya kuiruhusu Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) kuwa mwanachama wake wa saba katika mojawapo ya matukio yenye maana kubwa kiuchumi, kisiasa na kijamii katika eneo la Maziwa Makuu. Wakuu waJumuiya hiyo leo wamepokea ripoti ya uhakiki wa utayari wa DRC kujiunga na EAC na kuwataka mawaziri wa Jumuiya ya Afrika mashariki kuharakisha mchakato wa majadiliano ya mkataba ili kuiwezesha DRC kuwa mwanachama na kuiwasilisha mapema mwaka wa 2022 wakati wa mkutano wa kawaida wa wakuu wa nchi wanachama wa jumuiya hiyo. DRC - ikiwa na watu takribani milioni 92, litakuwa ndiyo taifa lenye watu wengi zaidi miongoni mwa nchi wanachama na kutaifanya EAC sasa kuwa jumuiya yenye soko la takribani watu milioni 260. DRC ni kubwa kieneo na inapakana na takribani nchi tano wanachama wa jumuiya hiyo - kwa maana ya nchi zote kuondoa Kenya. Nchi wanachama wa EAC ni Tanzania, Kenya, Uganda, Rwanda, Burundi na Sudan ya Kusini. Hatua hiyo ya wakuu wa EAC kupitia mkutano wao uliofanyika kwa njia ya mtandao leo, ni shemu ya safari ya takribani miaka 10 - iliyoanza wakati wa utawala wa Rais Joseph Kabila na kuhitimishwa kwa zoezi la uhakiki lililoongozwa na Katibu Mkuu wa EAC, Dk. Peter Mathuki, kati ya Juni na Julai mwaka huu. Rais Felix Tshisekedi wa DRC ameonyesha hamu kubwa ya taifa lake kujiunga na jumuiya hiyo na alitumia sehemu kubwa ya maadhimisho ya Siku ya Uhuru wa taifa lake mwaka huu kueleza namna taifa lake lilivyokuwa tayari kuwa mwanachama mpya wa EAC. Kwanini Tshisekedi na Wakongomani wana hamu ya kujiunga muungano huu? Jiografia Kijiografia, hakuna nchi nyingine yenye sifa ya kuwa mwanachama wa EAC kuizidi DRC. Mojawapo ya masharti ya mwanzo ya kuwa mwanachama wa jumuiya hiyo yalikuwa kwamba nchi ni lazima iwe inapakana na mojawapo ya nchi wanachama lakini taifa hili mashuhuri duniani linapakana na nchi zote wanachama. Chanzo cha picha, EAC Kuondoa ujirani mwema huo, Wakongomani ni kama vile walikuwa wanachama wa EAC hata kabla ya nchi yao kuwa mwanachama rasmi wa jumuiya. Kwa mfano, kwa muda mrefu, DRC ilikuwa inaongoza kwa kutumia bandari ya Dar es Salaam kupitishia mizigo yake kuliko nchi wanachama, muziki wenye asili ya taifa hilo ukiwa mashuhuri katika nchi zote za Afrika Mashariki na watu wake mbalimbali wakiweka makazi yao ya kudumu katika nchi tofauti inazopakana nazo. Miongoni mwa nchi wanachama wa EAC, pengine hakuna taifa ambalo watu wake wametapakaa katika nchi zote za jumuiya hiyo - Wakongomani wakijulikana kwa tabia yao ya kutoogopa kutafuta riziki popote nje ya taifa lao - tofauti na wananchi wa baadhi ya nchi wanachama wengine ambao si watu wa kuhangaika duniani kutafuta maisha. Kwa sababu hiyo, kijiografia na kiutamaduni, DRC ilikuwa mwanachama wa EAC miaka mingi kabla hata haijapata fursa hii ya kukaribishwa rasmi kuwa mwanachama wa sita. Wakati jumuiya ikionekana kuzidi kutanuka, ni vigumu kuona taifa lingine litakalokuwa na "wenyeji wengi walio wageni "kuzidi ujio huu wa taifa lililokuwa likijulikana kama Zaire wakati wa utawala wa Mobutu Sesesseko. Uchumi Kwa sasa, Pato la Nchi Wanachama wa EAC linafikia kiasi cha dola bilioni 193 na ujio wa DRC utaongeza pato hilo kwa dola bilioni 50 zaidi kufikia dola 240. Hiki ni kiwango kikubwa kuongezwa na nchi moja katika eneo la dunia linalofahamika kwa umasikini mkubwa. Lakini siri kubwa iko katika soko. Kwa sababu ya matatizo mbalimbali ya kijamii, kisiasa na kiuchumi, DRC inaonekana kama nchi ambayo bado fursa zake hazijatumiwa ipasavyo na wananchi wake lakini pia na nchi Jirani. Hata kabla ya kuiruhusu DRC kuingia EAC, viongozi wa juu wa nchi wanachama kama vile Uhuru Kenyatta, Paul Kagame na Yoweri Museveni wameonekana kujisogeza karibu na Tshisekedi. Kuna mpango wa Afrika wa kuunganisha upande wa Mashariki na Magharibi - kutoka Bahari ya Hindi hadi Atlantic na DRC ni mojawapo ya nguzo muhimu kwenye jambo hilo kubwa. Kuna mpango wa kujenga barabara kupitia mradi wa TAH8 unaounganisha bandari ya Mombasa, Kenya kwenda katika jiji la Younde, Cameroon na kisha Atlantic. Hizi ni mojawapo ya miradi mikubwa ya miundombinu barani Afrika inayotazamwa kwa jicho la kipekee na Umoja wa Afrika. Rais Museveni amewahi kuzungumza huko nyuma kwamba tatizo kubwa la Afrika ni ukosefu wa masoko kwa ajili ya bidhaa zinazozalishwa ndani ya nchi na ujio wa taifa lenye watu milioni 92 unamaanisha soko kubwa kwa bidhaa za nchi wanachama wa EAC. Usalama Mara zote ukubwa wa DRC umekuwa na changamoto za kiusalama kwa nchi wanachama. Rwanda na Uganda zimekuwa zikisumbuliwa na makundi ya waasi yanayojificha katika misitu minene ya DRC. Lakini pia nchi hizo mbili zimewahi kupigana zenyewe ndani ya taifa hilo kwa sababu ya kuwania kuwa na ushawishi kwa viongozi wa DRC. Ni matarajio ya viongozi wa EAC kwamba kuwa na DRC ndani yao kutasaidia kujenga mipango itakayowezesha urahisi wa kudhibiti vikundi vya waasi na ugaidi lakini pia kufanya biashara kwa Pamoja badala ya kudhulumiana. Kuna dhana kutoka katika baadhi ya jamii ya Wakongomani kwamba Rwanda na Uganda wamekuwa wakitumia utajiri wa taifa lao kwa faida yao kwa kutumia visingizio vya kiusalama. Amani ya kudumu katika eneo la maziwa makuu itasababisha viongozi wa nchi husika sasa kutumia nguvu zaidi katika kujenga uchumi na ushirikiano badala ya kupanga namna ya kufanya uvamizi au kutumia kisingizio cha kupambana na ugaidi au uasi kupora mali za DRC. Ndoto ya Waasisi Hatua ya DRC kuingia EAC inachukuliwa pia kama kutimia kwa ndoto za waasisi wa siasa za Umajumui wa Afrika walioamini kwamba namna pekee kwa Afrika kusonga mbele ni kwa kuwa na umoja wa kisiasa na kiuchumi miongoni mwao. Chanzo cha picha, Getty Images Wakati Tshisekedi akitaka DRC iingie EAC, alikuwa anatimiza ndoto za Patrice Lumumba, Julius Nyerere, Milton Obote na Jomo Kenyatta. Ni matarajio ya wachambuzi wa masuala ya ushirikiano kwamba muda si mrefu nchi kama Somalia, Congo Brazaville na Ethiopia nazo zinaweza kutaka kujiunga na jumuiya hiyo. Kwa kufanya hivyo, nchi wanachama wa EAC wanaweza kuwa na uwezekano wa kuwa na kura moja kwenye masuala muhimu yanayohusu mustakabali wa eneo la Maziwa Makuu na Afrika kwa ujumla - bila kuzingatia tofauti za lugha wanazozungumza. Ni jambo zuri kwamba Museveni ambaye ndiye kiongozi mwenye ari zaidi ya mtangamano wa Afrika yuko madarakani bado na jambo hili linaendana na ndoto zake za muda mrefu za kuunganisha Afrika kwa mafungu. Changamoto Takribani miaka 10 iliyopita, Sudan Kusini iliingia EAC kwa mbwembwe na furaha kubwa. Wengi walitaraji makubwa kutoka katika taifa hilo. Hata hivyo, kuwepo kwake kwenye jumuiya hakuonekani kupunguza chochote kwenye migogoro na sintofahamu miongoni mwa vinara wakuu wa taifa hilo. Kimsingi, hakuna mijadala inayofanyika au jitihada za makusudi zinazofanywa na EAC kuhakikisha nchi hiyo mwanachama inakuwa na amani ya kudumu. Kwa maneno mengine, kuwa kwake mwanachama wa jumuiya hakujaondoa tofauti zake za ndani na hakujaongeza uwezekano wa nchi wanachama kusaidia kuondoa matatizo yake. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Rais wa Sudan Kusini Salva Kiir Hili ndilo swali ambalo wachambuzi wanajiuliza sasa kwamba kama DRC itakuwa tofauti na italeta kinachotarajiwa na wengi baada ya kujiunga kwake na EAC. Kama ilivyokuwa kwa akina Salva Kiir na Riek Machar huko nyuma, Tshisekedi anaonekana kuwa na nia na ari kubwa - tatizo ni kwamba haijulikana EAC iko tayari kiasi kuisaidia DRC kusimama vizuri. Changamoto nyingine kubwa kuhusu DRC inahusu dhamiri za ndani za baadhi ya viongozi wa EAC kuhusu kuwa na taifa hilo jipya kama mwanachama. Kuna nchi zinaitazama Kongo kama taifa la kuibiwa - shamba la bibi, na haijulikani kama tabia hiyo itaondoka au itamea zaidi kupitia muungano huu. Tayari baadhi ya viongozi wa nchi za EAC wamefanya ziara kwa Tshisekedi kufanya dili kwa ajili ya nchi zao hata kama ya tukio la leo. Ipo hatari ya uhakika kwamba huenda maslahi ya baadhi ya nchi yakagongana huko mbele ya safari na hatimaye nchi zikajikuta zinarudi palepale zilipokuwa awali. Utafiti: Omicron inaonekana kuwa dhaifu lakini wasiwasi bado upo Kwa mujibu wa tafiti za awali zilizochapishwa nchini Uingereza na Afrka ya kusini zinaonesha kuwa wimbi la kirusi cha corona aina ya Omicroni si kali kulinganisha na aina nyingine ya virusi vilivyopita. Ushahidi wa awali unaonesha kuwa watu wachache wanahitaji matibabu ya hospitali kuliko aina zingine ambapo makadirio yamepungua kati ya asilimia 30 hadi asilimia 70. Lakini wasiwasi unabaki palepale hata kama wimbi hili si kali kwani hospitali zinaweza kuzidiwa na idadi kubwa ya watu wenye kesi za omicroni. Kwa mara kwanza, zaidi ya kesi 100,000 zimeripotiwa nchini Uingereza ndani ya siku moja. Chanzo cha picha, Getty Images Uelewa wa kina juu ya makali ya omicron, kutasaidia nchi kuamua namna ya kukabiliana na virusi hivyo. Utafiti unasema kuwa endapo Omicron ingekuwa na tabia kama za Delta, wangetarajia takribani watu 47 wawe wamelazwa hospitalini tayari. Kwa sasa ni watu 15 tu waliolazwa. Watafiti wanasema wanaona kupungua kwa takriban theluthi mbili kwa idadi inayohitaji huduma za hospitali, lakini katika utafiti huo kulikuwa na visa vichache na wazee wachache walio hatarini. Mkurugenzi mkuu anayehusika na covid 19 katika hospitali ya umma nchini Scotland ameelezea hali hiyo kuwa ni habari nzuri iliyothibitishwa. Kirusi aina ya Omicron kinasambaa kwa haraka sana na idadi kubwa ya kesi inaweza kufuta faida yoyote ya kuwa ni dhaifu. Profesa Mark Woolhouse, kutoka Chuo Kikuu cha Edinburgh, anasema "Maambukizi ya mtu binafsi yanaweza kuwa si makali kwa watu wengi, lakini uwezekano wa maambukizo haya yote kuja mara moja na kuleta mzigo mkubwa katika huduma za afya kitaifa bado upo. Wakati huo huo, utafiti mwingine nchini Afrika Kusini pia unaonyesha kuwa wimbi la Omicron ni dhaifu zaidi. Unaonesha kuwa kulikuwa na uwezekano mdogo wa watu kuhitaji matibabu ya hospitali kwa asilimia 70 mpaka 80 ukilinganisha na mawimbi ya awali au aina nyingine za virusi vya corona . Hata hivyo, inapendekeza hakukuwa na tofauti katika matokeo kwa wagonjwa wachache ambao waliishia hospitalini na Omicron. "Lakini, kwa pamoja data zetu zinapendekeza habari chanya juu ya kupungua kwa ukali wa Omicron ikilinganishwa na aina nyingine," alisema Prof Cheryl Cohen wa Taasisi ya Kitaifa ya Magonjwa ya Kuambukiza, nchini Afrika Kusini. Kwanini Dhaifu Kupungua kwa ukali kunadhaniwa kuwa ni mchanganyiko wa sifa za msingi za Omicron pamoja na viwango vya juu vya kinga dhidi ya chanjo na maambukizi ya awali. Uchambuzi wa Omicron uliofanywa na chuo cha Imperial College mjini London unapendekeza mabadiliko ya Omicron yameifanya kuwa virusi hafifu kuliko Delta. Watafiti wanasema uwezekano wa wagonjwa katika idara ya dharula imeshuka kwa 11% kwa upande wa Omicron kuliko Delta ikiwa huna kinga ya hapo awali. Hata hivyo, kwa sasa inatumika kwa watu wachache nchini Uingereza kutokana na viwango vya juu vya chanjo na maambukizi. Mmoja wa watafiti Profesa Neil Ferguson, alisema: "Ni wazi kuwa ni habari njema, kwa kiwango fulani." Lakini alionya kupungua hakutoshi kubadilisha muundo na kasi ambayo Omicron inaeneza akimaanisha kuna uwezekano wa kulazwa hospitalini kwa idadi ambayo inaweza kuziweka huduma za hospitali katika hali ngumu". Mtaalam wa chanjo wa Chuo cha Imperial profes Peter Openshaw ambaye hakuwa mmoja wa waandishi wa utafiti huo alisema dalili za mapema. Zilionyesha kuwa hali inaweza kuwa mbaya zaidi lakini akasema kuwa tafiti hizo zinaonyesha imebadilika na kuwa homa ya kawaida . Uchunguzi wa maabara umeelezea sababu zinazofanya Omicron kuwa dhaifu. Chuo Kikuu cha Hong Kong kiligundua kuwa Omicron alikuwa bora zaidi katika kuambukiza njia za hewa, lakini mbaya zaidi katika kuingia kwenye tishu za kina za mapafu, ambapo inaweza kufanya uharibifu zaidi. Virusi vya Corina: UAE yasitisha safari za ndege kutoka Kenya, Tanzania, Ethiopia na Nigeria 24 Disemba 2021 Chanzo cha picha, Emiratest Umoja wa Falme za Kiarabu,UAE umetangaza kutasitisha safari za ndege kwa abiria kutoka Tanzania Kenya, Ethiopia, na Nigeria na kuongeza vikwazo vya usafiri kwa ndege za Uganda na Ghana, kuanzia Desemba 25. Mamlaka ya Kitaifa ya Kudhibiti Dharura na Majanga (NCEMA) na Mamlaka ya Usafiri wa Anga (GCAA) wa nchi hiyo zimesema hatua hizo mpya zitaanza kutekelezwa kwanzia saa moja na nusu usiku wa Jumamosi. Hatua hiyo inajumuisha kusimamisha kuingia nchini humo kwa wasafiri waliokuwa katika nchi hizo nne siku 14 kabla ya kusairi UAE. Hata hivyo safari za ndege kutoka UAE hadi nchi hizo zinaendelea kama zilivyoratibiwa. Nchi hiyo pia imeweka masharti mapya ya usafiri kwa abiria wanaokuja kwa ndege za moja kwa moja kutoka Uganda na Ghana. Masharti hayo ni pamoja na kufanyiwa vipimo vya cha COVID-19 ndani ya saa 48 na na kufanyiwa vipimo vya-PCR kwenye uwanja wa ndege ndani ya saa sita kabla ya kuanza safari. Chanzo cha picha, WIZARA YA AFYA Raia wa UAE wamezuiwa kusafiri kwenda nchi hizo nne za Kiafrika isipokuwa kwa matibabu ya dharura, ujumbe rasmi na ufadhili wa masomo. Wale walioondolewa kwenye marufuku ya usafiri lazima wawasilishe vipimo hasi vya PCR ndani ya saa 48 baada ya muda wao wa kuondoka, wakapime haraka PCR kwenye uwanja wa ndege saa sita kabla ya kuondoka, na mwafanyiwe tena vipimo watakapowasili UAE. Hivi karibu Tanzania ilizindua mashine nyingine kubwa na ya kisasa kwa ajili ya kupima kipimo cha haraka cha Covid -19 kwa wasafiri wanaoenda nchi za Falme za Kiarabu, baada ya nchi hiyo kuwataka wasafiri wanaotokea Tanzania kwenda Dubai, kupata vipimo vya masaa 48 na kisha kumalizia na kipimo cha saa sita kabla ya safari. Wafahamu watu mashuhuri waliofariki Afrika 2021 Wakati mwaka 2021 unaelekea ukingoni tunakumbuka vifo vya waanzilishi, wenye ushawishi mkubwa na utata waliofariki mwaka huu. Hawa ni miongoni viongozi 10 ambao tuliwaaga 1.BABA WA TAIFA Kenneth Kaunda, 97 Kiongozi wa uhuru wa Zambia, ambaye alifariki mwezi Juni, alikuwa mmoja wa viongozi wa mwisho wa kizazi cha Afrika ambao walipigana na ukoloni. Chanzo cha picha, Getty Images Alisema ndoto yake ni kuona Wazambia wana maisha mazuri ikiwemo kila Mzambia kumiliki jozi ya viatu. Maarufu kwa jina la KK, alipenda sana kupiga gitaa na alikuwa mwalimu wa shule kabla ya kujiunga na mapambano ya uhuru na kuwa mfuasi mkubwa wa juhudi za kukomesha ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini, pia aliunga mkono harakati za ukombozi nchini Msumbiji na nchi ambayo sasa ni Zimbabwe. Pia tuliwapoteza: Sultan El-Hadj Ibrahim wa Cameroon, Mbombo Njoya, mfalme wa Wapedi wa Afrika Kusini, Victor Thulare III na Kefa Sagbadjou Glele, mfalme wa ufalme wa Abomey wa Benin. 2.MUHUBIRI MAARUFU TB Joshua, 57 Chapisho kwenye ukurasa wa Facebook wa mchungaji wa Nigeria mwezi Juni lilisema tu: "Mungu amemchukua mtumishi wake". Ilianzisha wimbi la maombolezo kati ya mamilioni ya wafuasi wa Kanisa lake ulimwenguni kote. Pia tulimpoteza: Kadinali Christian Tumi wa Cameroon, ambaye kifo chake kiliunganisha taifa hilo lenye migogoro kupitia maombelezo. Alexandre José Maria dos Santos, kasisi na kadinali wa kwanza mweusi wa Msumbiji, msomi mashuhuri wa Kiislamu wa Tunisia Hichem Djait na Askofu Mkuu wa Kanisa Katoliki Sudan Kusini Paulino Lukudu Loro. Pia tumewapoteza Profesa wa Nigeria na mtafiti wa masuala ya virusi David Olufemi Olaleye na John Baptist Mukasa, moja Kati ya madaktari wachache wa upasuaji wa Neva ambaye alijitolea kuelimisha Kizazi kijacho cha madaktari. 3. Rais John Magufuli, 61 Kifo cha rais huyo wa Tanzania kilitangazwa mwezi Machi baada ya kutoonekana hadharani kwa zaidi ya wiki mbili. Chanzo cha picha, AFP Serikali ilisema alifariki kutokana na shida za moyo, lakini wanasiasa wengine wa upinzani walidai alikuwa ameambukizwa Covid-19. Mtoto wa mkulima mdogo, aliibuka na kuwa rais mwaka 2015 na akasifiwa kwa mtazamo wake huo. Anayejulikana kama The Bulldozer, wakosoaji walimshtumu kwa kuwa mtu wa mabavu ambaye alijaribu kubana uhuru wa waandishi wa habari, kutishia upinzani na kusababisha maelfu ya vifo kwa kudhoofisha mapambano dhidi ya virusi vya corona. Pia tuliwapoteza: Rais wa Chad Idriss Déby, ambaye aliuawa kwenye uwanja wa vita, na Waziri Mkuu wa Ivory Coast Hamed Bakayoko, ambaye alikuwa na saratani. Makamu wa Rais wa Zanzibar Seif Sharif Hamad, Waziri wa Mambo ya Nje wa Zimbabwe Sibusiso Moyo na Waziri wa Uchukuzi Joel Biggie Matiza wote walifariki dunia baada ya kuambukizwa Covid-19. 4. Mshindi wa Tuzo ya Nobel Desmond Tutu Alizaliwa kipindi cha ubaguzi wa rangi Afrika Kusini. Alijiunga na Kanisa la Anglican na kuwa Askofu Mkuu wa Kwanza Mweusi katika mji wa Cape Town mwaka 1986, miaka miwili baadae alitunukiwa tuzo ya Amani ya Nobel kwa kazi yake ya kupambana kumaliza utawala wa wazungu. Chanzo cha picha, Getty Images Alijulikana kwa upendo, alikuwa mwenyekiti wa Tume ya Maridhiano ya nchi hiyo baada ya Nelson Mandela kushinda uchaguzi wa kwanza ulio huru na wa haki mwaka 1994 akichukuliwa Kama kiongozi wa maadili Afrika Kusini, Tutu wakati fulani pia alikuwa mkosoaji mkubwa wa serikali iliyofuata juu ya ubaguzi wa rangi Pia tulimpoteza: FW de Klerk, rais wa mwisho wa ubaguzi wa rangi wa Afrika Kusini, ambaye alishiriki Tuzo ya Amani ya Nobel mwaka 1993. 5. MWANARIADHA Agnes Tirop, 25 Wanariadha wa Kenya walipatwa na mshtuko baada ya kujua kwamba rafiki yao na anayeshikilia rekodi ya dunia aliuawa kwa kuchomwa kisu mwezi Oktoba. Chanzo cha picha, Getty Images Mumewe, Ibrahim Rotich, amekana mashtaka ya mauaji yake. Tirop alikuwa mkimbiaji wa mbio ndefu ambaye alivunja rekodi ya dunia ya kilomita 10 mwezi Septemba na pia alionekana kwenye Michezo ya Olimpiki ya Tokyo. Pia tuliwapoteza : Mwendesha baiskeli wa Eritrea Desiet Kidane, aliyefariki baada ya kugongwa na gari alipokuwa kwenye mazoezi, kutoka Senegal aliyekuwa mkuu wa shirikisho la riadha duniani Lamine Diack, Mwanasoka wa Afrika Kusini Ryder Mofokeng ambaye alikuwa nahodha wa Kaizer Chiefs kwa miaka 11 na mchezaji kandanda wa Nigeria Yisa Sofoluwe. 6.Sarah Obama, 99 Mama Sarah, kama alivyojulikana, alipata umaarufu duniani wakati mjukuu wake wa kambo Barack Obama alipokuwa rais wa Marekani mwaka wa 2009, lakini tayari alikuwa anajulikana sana nyumbani kwao magharibi mwa Kenya ambako alikuwa ameolewa na mwanamume mzee zaidi alipokuwa kijana. Chanzo cha picha, Getty Images Kwa miongo kadhaa, aliendesha taasisi ya kusaidia kusomesha watoto yatima na wasichana, jambo ambalo alilifanya kwa nguvu kwani yeye hakuweza kujisomea. Mwaka 2014 alipata tuzo ya muanzilishi wa elimu ya UN kwa kazi yake. Barack Obama alisema kujitolea kwake katika elimu kulianza na watoto wake,"Ingawa sio mama yake mzazi, Bibi aliweza kumlea baba yangu kama mtoto wake, na ilikuwa ni shukrani kwa upendo wake na kutiwa moyo kwamba aliweza kupinga tabia mbaya na kufanya vizuri kwa kupata ufadhili wa kuhudhuria chuo kikuu cha Marekani." 7.MFALME Goodwill Zwelithini, 72 Kiongozi wa jamii ya Wazulu nchini Afrika Kusini, alikuwa mtetezi mkubwa wa kulinda utambulisho wa kitamaduni katika kipindi chote cha utawala wake wa miaka 50. Chanzo cha picha, AFP Alitokana na kizazi cha Mfalme Cetshwayo, ambaye aliwaongoza Wazulu katika vita na jeshi la Uingereza mwaka wa 1879. Ingawa baba huyu wa watoto 28 kutoka na wake sita hakuwa na mamlaka rasmi ya kisiasa, aliwasilisha wazo kwamba licha ya Afrika Kusini kuwa ya kisasa haija acha asili yake. Mmoja wa wake zake, Malkia Mantfombi Dlamini-Zulu, alichukua nafasi hiyo mwezi Machi, lakini alifariki mwezi mmoja baadaye. 8. MCHEKESHAJI Soheir El-Bably, 86 Taaluma ya mwigizaji huyo wa Kimisri iliyodumu kwa miaka 50 ilimwezesha kushiki kwenye filamu, uchekeshaji jukwaani na katika televisheni. Alicheza majukumu makubwa lakini labda alijulikana zaidi na kupendwa kwa ustadi wake wa kuchekesha. Chanzo cha picha, AFP Alipata mafanikio makubwa kwenye televisheni akicheza nafasi za uongozi katika baadhi ya mfululizo maarufu ambao ni msingi wa maisha ya familia kila Ramadhani. Pia tuliwapoteza: Mchekeshaji wa Kisomali Ibrahim Ismail, anayejulikana zaidi kwa jina lake la utani la Soran na mwigizaji na mchekeshaji mwingine wa Kisomali Abdi Muridi Dhere, Mmoja wa wachekeshaji maarufu zaidi wa Nigeria Baba Suwe pia aliaga dunia. 9.Daktari wa upasuaji Matolase Mtonga, 34 Mmoja wa madaktari wachache wa upasuaji wa kurekebisha sehemu za mwili wa Zambia, Mtonga alipata wito wa kazi hiyo wakati akiwahudumia wagonjwa walioungua kama mwanafunzi wa udaktari. Chanzo cha picha, ReSurge Mtonga alifariki mwezi Desemba muda mfupi baada ya kurudi kutoka Katika mkutano wa upasuaji wa kurekebisha sehemu za mwili nchini Marekani. Moja ya ujumbe wa pole iliandikwa kupitia Facebook kutoka kwa mtu ambaye mke wake alitibiwa na Mtonga miaka michache iliyopita: "Dr Mtonga alikwenda mbali zaidi na kutumia fedha zake kununua kile kilichohitajika kutumia kwenye matibabu ya mke wangu ili kuhakikisha kuwa mkono wa mke wangu wa kulia na vidole vinapona. 10.Mwanamuziki Alemayehu Eshete, 80 Anajulikana Kama Elvis wa Ethiopia, Alemayehu alikua mwanamuziki mashuhuri katika tasnia ya muziki wa aina ya jazz ya Ethiopia kuanzia miaka ya 1960 na amekuwa akiimba hadi miaka yake ya mwisho. Tangu siku zake za ujana, alijulikana kwa kuimba nyimbo za Elvis Presley na aliwahi kuliambia gazeti la the Guardian mwaka 2008 kwamba James Brown ndie alikuwa mshawishi wale mkubwa Chanzo cha picha, Getty Images ''Nilivaa kama Mmarekani, nikakuza nywele zangu, nikaimba Jailhouse Rock na Teddy Bear, wakati mwingine tulifanya "Strangers in the Night". Lakini wakati nilipoanza kuimba nyimbo za Kiamhari umaarufu wangu uliongezeka," alisema. Pia tuliwapoteza: Mwimbaji wa Afrika Kusini Sibongile Khumalo, ambaye mtindo wake ulianzia na uimbaji wa opera hadi jazz hadi nyimbo za kitamaduni; mwimbaji wa jazz wa Afrika Kusini Jonas Gwangwa, msanii wa nyimbo za injili na jazz kutoka Malawi Wambali Mkandawire, mmoja wa waimbaji maarufu wa Senegal Thione Seck, mwimbaji wa Cameroon Wes Madiko na Rapa wa Rwanda Jay Polly, ambaye alikuwa amezuiliwa kwa tuhuma za dawa za kulevya pia mwanzilishi kwenye tasnia ya hip-hop ya Namibia Kanibal na mmoja wa waimbaji wanaopendwa zaidi wa Algeria Rabah Deriassa Uchaguzi Kenya 2022: Je Kenya iko tayari kwa uchaguzi mkuu? Uchaguzi mkuu wa Kenya unaotarajiwa mwezi Agosti 2022, utakuwa ukurasa wa kupisha uongozi mpya utakaochukua usukani kutoka kwa utawala wa Rais Uhuru Kenyatta ambaye ameiongoza Kenya tangu mwaka 2013 kwa kipindi cha mihula miwili madarakani kupitia chama cha Jubilee. Viongozi kadhaa wameonesha nia ya kutaka kuwania urais akiwemo naibu wa rais William Ruto ambaye anatarajiwa kuwania wadhifa huo sio kupitia chama kilichomuingiza madarakani cha Jubilee bali chama kipya cha United Democratic Alliance UDA kinachonadi sera zake kama chama kinachojali maslahi ya Wakenya wa tabaka la chini,wanaohangaika kila siku kusaka tonge ili angalau wapeleke mkono kinywani. 'Wahusika wakuu' Bwana Ruto aneyejiita 'Hustler' ni naibu rais wa Kenya tangu mwaka 2013 mpaka sasa katika serikali ya Rais Uhuru Kenyatta chini ya chama tawala cha Jubilee. Uhusiano kati yake na Rais umedorora na umezidi kuwa mbaya kila uchao, chanzo cha mkwaruzano huo hakijulikani wazi lakini inakumbukwa maji yalianza kuzidi unga punde baada ya Rais Uhuru Kenyatta kuafikia makubaliano ya kuleta maridhiano ya kitaifa na kiongozi wa upinzani Raila Odinga lengo likiwa kutuliza uhasama wa kisiasa nchini. Chanzo cha picha, AFP Mwingine anayetafuta kuliongoza taifa la Kenya ni kiongozi huyo wa muda mrefu wa upinzani Raila Odinga wa chama cha Orange Democratioc Movement ODM ambaye hivi karibuni amezindua rasmi azma yake ya kuwania urais kwa mara ya tano. Katika miaka ya hivi karibuni, Bwana Raila Odinga almaarufu 'Baba' kama anavyoitwa na wafuasi wake, amekuwa na uhusiano wa karibu kisiasa na Rais Uhuru Kenyatta ambaye zaidi ya mara moja amedokeza hadharani ni upande gani kisiasa anaegemea kati ya Raila Odinga na naibu wake William Ruto bila ya kutaja jina la yeyote. Mshirika wa Bwana Odinga kisiasa katika uchaguzi uliopita Musalia Mudavadi wa chama cha Amani National Congress ANC pia ashadokeza mapema nia ya kuwa rais wa tano wa Kenya katika uchaguzi huo wa Agosti 2022. Chanzo cha picha, Getty Images Si hao tu kuna gavana wa Makueni Profesa Kivutha Kibwana, Makamu wa rais wa zamani Kalonzo Musyoka, mwimbaji wa miziki ya injili Reuben Kigame miongoni mwa wengine wengi. Hiyo ni katika ngazi ya urais, lakini uchaguzi huo utakuwa pia wa kuchagua viongozi wa nyadhifa nyingine ambazo ni Ugavana wa kaunti zote 47, maseneta, wabunge,wawakilishi wa wanawake na wawakilishi wa wodi. Lakini huku macho yakielekezwa kwa uchaguzi huo, maswali ni mengi hasa kuhusiana na maandalizi na mazingira ya kuandaliwa kwake. Sauti za washikadau Je washikadau mbali mbali wako tayari kuhakikisha uchaguzi mkuu wa Kenya utakuwa sio tu wa huru na haki bali wa amani, jumuishi na wa wazi? Kuna muda wa kutosha kuhakikisha mfumo mzima unaendeshwa kwa njia inayostahili? Hasa ikizingatiwa kuwa taifa hilio la Afrika Mashariki limeshuhudia machafuko na ghasia katika baadhi ya chaguzi zilizopita? Mchambuzi wa siasa za Kenya Dr Alutalala Mukhwana anasema imekuwa desturi sio tu kwa Kenya bali mataifa mengi ya Afrika kufanya uchaguzi kama ambao wameshitukizwa. Naye mtaalam wa masuala ya utawala bora Stella Agara anahisi bado tume ya uchaguzi IEBC bado haijajiandaa ipasavyo lakini ana matumaini bado wana muda wa kutosha kugeuza hali kabla ya uchaguzi huo . Tangu kuanzishwa kwa siasa za vyama vingi nchini Kenya mnamo mwaka 1992, vyama chungu nzima vimejitokeza kushiriki katika uchaguzi unaofanyika kila baada ya miaka mitano kwa ngazi zote toka urais hadi udiwani. Vingi ya vyama hivi vinaegemea katika misingi ya kikabila au kikanda na ni vichache mno ambavyo vimedumu zaidi ya miaka kumi bila ya kumezwa na vyama vikubwa au hata kupooza kwa kutoshiriki katika siasa za siku baada ya siku. Ili siasa ziwe siasa sharti kuwe na asasi nyingine zinazoshiriki au kushirikishwa kwa mchakato mzima kuanzia usajili wa vyama, uangalizi wa kampeini na uchaguzi, kuripotiwa kwa matukio yenyewe na wanaotwishwa jukumu la kusimamia,kuhesabu na kutangaza matokeo. Lakini je uchaguzi Kenya unatizamwa kwa jicho lipi kama mfumo endelevu au tukio la kukumbukwa tu baada ya miaka mitano. Matayarisho yamekamilika au muda umepita? Kuna muda wa kutosha kuhakikisha mchakato mzima unazingatia uwazi,uwajibikaji ujumuisha na uadilifu kuanzia uchaguzi mmoja unapokwisha hadi mwingine? Na je nini mchango wa asasi za kiraia katika kuboresha demokrasia? Mule Musau mratibu wa kitaifa Wa muungano wa waangalizi wa uchaguzi kutoka asasi za kiraia ELOG anasisitiza kuwa kuna haja kubwa ya kuweka mambo sawa ikiwemo kuainisha mchango wa asasi za kiraia katika utoaji wa hamasisho kwa umma, kupitishwa kwa sheria kwa wakati ufaao kuhusu ufadhili wa kampeini na hata kuheshimiwa kwa kipindi rasmi cha kuanza na kumalizika kwa kampeini Chanzo cha picha, AFP Mbali na mchango wa asasi za kiraia katika kuhakikisha uchaguzi unaendeshwa ipasavyo mchangiaji mwingine mkuu katika uchaguzi wowote ule ni vyombo vya habari. Ripoti, taarifa,na chambuzi katika mchakato mzima husaidia wapiga kura kuelewa, kufuatilia, na hata kufanya maamuzi kutokana na wanachokisikia,kukisoma au kukiona katika vyombo hivyo. Kwa hivyo swali bila shaka vyombo hivyo vinautizama vipi mchakato wa kisias Kenya. Mkurugenzi mkuu mtendaji wa baraza la vyombo vya habari David Omwoyo ana imani na jinsi vingi ya vyombo vya habari vilivyojiandaa kuuangazia uchaguzi huo na kusema wameshatoa muongozo wa jinsi wanahabari wanapaswa kujiendesha katika kipindi hiki huku wakiwa na mipango ya kuwapa mafunzo hasa waandishi habari chipukizi ambao wengi wao hawakushiriki katika uchaguzi uliopita wa 2017. Bwana Omwoyo anasema mojawapo ya changamoto wanazokumbana nazo hivi sasa ni kuwafuatilia waandishi wa habari amabo wametangaza azma ya kuwania nyadhifa mbali mbali katika uchaguzi wa 2022 wakati mpaka sasa hawajajiuzulu. Makundi muhimu ya wapiga kura Ikiwa imesalia miezi minane kuelekea uchaguzi wa Kenya, jambo moja ambalo bado halitafutiwa ufumbuzi mpaka sasa licha ya kuwepo juhudi nyingi iwe za kisheria, kibunge na hata muhimili wa rais katika kulishughulikia ni utekelezaji wa usawa wa kijinsia ambapo kuambatana na katiba ya Kenya iliyopitishwa mwaka 2010, uwakilishi wa kijinsia unapaswa kuwa thuluthi moja. Chanzo cha picha, Getty Images Kuna muongozo bayana wa kuhakikisha kuwa bunge lijalo litafikia hilo, lakini pia je wanawake wenyewe wamejitokeza kimasomaso kuonesha azma ya kuwania nyadhifa za juu kisiasa na iwapo sivyo kwanini? Bi Charity Ngilu mwanasiasa mkongwe aliyewahi kuwania uraia hivi sasa ni gavana wa kaunti ya Kitui anaelezea nafasi ya mwanamke katika siasa za Kenya kwa kusema kizingiti kikubwa kinachowakabili wanawake ni kukosa nguvu ya kifedha kufanya kampeini kote nchini. Lakini anasema kuanzia mwaka 1992, wamepiga hatua kubwa ya kuwa na uwakilishi katika bunge na kwingineko. Mojawapo pia ya makundi muhimu yatayaoamua mustakabali wa uchaguzi ujao ni nafasi ya vijana katika siasa za Kenya. Tume ya uchaguzi IEBC ilinuia kusajili zaidi ya wapiga kura wapya milioni sita ambao watashiriki kwa mara ya kwanza uchaguzi. Kundi hili ni vijana wa kati ya umri wa miaka 18 hadi 35. Wanasiasa bila shaka wanategemea kupata uungwaji mkono kutoka kwa vijana hawa ili kujihakikishia idadi ya kutosha ya kura kuwapa ushindi. Licha ya hilo kuna wasiwasi kuwa wengi wao hawana msukumo wa kushiriki katika uchaguzi kwa kuzingatia, zoezi la hivi karibuni na kuwasajili wapiga kura wapya, ni milioni moja na laki tano tu waliojitokeza kati ya zaidi ya milioni sita waliotarajiwa. Na hili bila shaka linazua wasiwasi. Vijana wengi wanasema wanahisi kwa miaka mingi kuelekea uchaguzi masuala yao hasa kubwa ukosefu wa ajira limepuuzwa na wanasiasa na wanahisi wanatumika tu kuendeleza ajenda binafsi za viongozi. Bila shaka kuna masuala mengi na wachangiaji chungu nzima katika kuhakikisha uchaguzi wa 2022 una utofauti ikilinganishwa na uliopita kwa misingi ya kudumisha amani, ujumuishi, uadilifu,uwazi, haki na uhuru. Huku macho yote yakielekezwa kwa miezi michache ijayo, jinsi Kenya itakavyojiendesha, matumaini ya wengi ni kuwa ukomavu wa demokrasia na kuheshimu utawala wa sheria vitatamalaki katika siasa za taifa hilo la Afrika Mashariki linalotizamwa kama kielelezo katika nyanja nyingi. Je Kenya iko tayari kwa uchaguzi wa 2022? Hilo ni swali lisilohitaji mate bali wino kulijibu. Wanafunzi ambao ni wapenzi wa jinsia moja Kenya kuzuiwa kwenda shule za mabweni-Waziri wa elimu 31 Disemba 2021 Chanzo cha picha, EduMinKenya/TWITTER Waziri wa elimu nchini Kenya George Magoha anasema wanafunzi wote ambao ni wapenzi wa jinsia moja wanapaswa kuzuiwa kuhudhuria shule za bweni ili wasiwashawishi wanafunzi wengine. Badala yake alisema wanapaswa kuhudhuria shule za kutwa karibu na makazi yao. Wale ambao tayari wako katika shule za bweni wanapaswa kuhamishwa aliongeza. Aliwataka walimu wakuu kuchukua hatua kwa manufaa ya wengi kuliko watu wachache. Mashirika ya kutetea haki za binadamu tayari yamesema yatapinga mahakamani, utekelezaji wa agizo hilo ambalo wanasema linazuia haki za wanafunzi. Mapenzi ya jinsia moja nchini Kenya yanaweza kuadhibiwa kwa hadi miaka 14 jela - pingamizi kwa sheria hii ilikataliwa mwaka wa 2019. Bw Magoha pia ameunga mkono wito wa kuwa na vipimo vya lazima vya dawa za kulevya kwa wanafunzi shule zitakapofunguliwa mwaka mpya akisema itasaidia kupunguza visa vya utumizi wa dawa za kulevya, ambao alitaja kuwa umekithiri kote nchini. Kauli zake zinakuja kufuatia wimbi la hivi majuzi la uchomaji moto wa mabweni na madarasa ya shule mwezi uliopita ambapo taasisi kadhaa zilifungwa kwa muda kabla ya muhula kukamilika. Maoni hayo yamezua hisia kali miongoni mwa Wakenya ambao wanamshutumu waziri kwa kutoa maoni ya kibaguzi dhidi ya wanafunzi wa LGBT. Waziri huyo anayefahamika kwa kauli zake kali sio mgeni katika mabishano na ameleta mabadiliko kadhaa makubwa, ikiwa ni pamoja na kuanzishwa kwa mtaala mpya wenye utata ambao ulibadilisha kabisa sekta ya elimu nchini Kenya Kenya: Mahakama Kuu yaamua kazi za nyumbani ni kazi Suluhu ya talaka ya Mary Wambui imekuwa mfano nchini Kenya, baada ya Jaji mwandamizi kukiri kwamba kazi za nyumbani ni kazi katika uamuzi wa kesi ya ndoa. Huu ni utekelezaji wa kwanza wa Sheria ya Mali ya Ndoa ya mwaka 2013. Hili ni tamko la kihistoria kwa wanawake kote barani Afrika na sasa linaweza kutumiwa na majaji wengine katika kuamua kesi ambapo akina mama wa nyumbani wanahusika na hivyo kuwapa fidia ya pesa inayohitajika. Je ni kweli kwamba Afrika inahitaji China na Marekani kushirikiana? Nchi 17 za Afrika zinashiriki katika mkutano wa siku mbili wa Demokrasia ulioandaliwa na Rais wa Marekani Joe Biden, unaotangazwa kama tukio la kujadili njia za kujilinda dhidi ya kuongezeka kwa utawala wa kimabavu. Waangalizi wanasema inaangazia vipaumbele tofauti vya Marekani na China katika bara. Mkutano huo unakuja ikiwa ni wiki moja tu baada ya Kongamano la miaka mitatu la Ushirikiano kati ya China na Afrika (Focac) kufanyika katika mji mkuu wa Senegal, Dakar, ambao umekua na umuhimu huku China ikiwa mshirika mkubwa wa kibiashara wa bara hilo. Rais wa China Xi Jinping alitangaza uwekezaji wa angalau $40bn (£30bn) katika miradi inayohusisha kilimo, uchumi wa kidijitali, mabadiliko ya hali ya hewa, ukuzaji wa viwanda, pamoja na dozi bilioni moja za chanjo ya Covid-19 katika uchangiaji na utengenezaji wa pamoja. "Inaonekana kuwa kinyume, lakini jinsi nchi inavyokuwa na demokrasia zaidi, ndivyo wanavyokaribia China," alisema W Gyude Moore, mshiriki mkuu wa sera katika Kituo cha Maendeleo ya Dunia. "Hitaji kubwa zaidi barani Afrika ni miundombinu, na mfadhili wa kurejea katika miaka 20 iliyopita amekuwa China," aliongeza. Miundombinu ya uchaguzi Katika hafla ya Focac, picha ya Waziri wa Mambo ya Nje wa Sierra Leone David John Francis akikabidhi picha ya msanii kuhusu daraja ambalo bado halijajengwa lenye urefu wa kilomita 7 kwa mwenzake wa China Wang Yi ilionesha jukumu muhimu la China barani Afrika. Kiwango cha wastani cha $1.2bn (£900m) Daraja la Lungi linalounganisha mji mkuu wa peninsula, Freetown na uwanja wa ndege mkuu litatoa njia mbadala ya haraka kwa feri ambayo huchukua saa nyingi na inaweza kuwa isiyotegemewa. Baadhi ya waangalizi wa mambo wanasema Rais Julius Maada Bio anaona mradi wa daraja kama ufunguo wa kampeni yake ya kuchaguliwa tena 2023, ingawa wengine wanasema hakuna uhalali wa kiuchumi, wakisema kwamba pesa hizo zinaweza kutumika vyema kushughulikia changamoto za kijamii kama kwenye elimu na kuzuia vifo vya mama na mtoto wakati. Chanzo cha picha, Twitter/Nairobi Expressway Maelezo ya picha, Barabara kuu ya kilomita 27 inayofadhiliwa na kujengwa na China inabadilisha mji mkuu wa Kenya, Nairobi Nchini Gambia, Rais Adama Barrow hivi karibuni alishinda tena uchaguzi baada ya kupigia debe madaraja yaliyojengwa na China ambayo yamekuza biashara na taifa jirani la Senegal, na pia kuahidi kutoa mradi wa barabara unaoungwa mkono na China. Folashade Soule-Kohndou, mshirika mkuu wa utafiti katika Chuo Kikuu cha Oxford, anasema wanasiasa wa Afrika mara nyingi wanahitaji ufadhili wa miundombinu ya China ili kutekeleza ahadi zao za uchaguzi. Kwa mujibu wa Benki ya Maendeleo ya Afrika, bara linahitaji $130-170bn kwa mwaka ili kukidhi mahitaji yake ya miundombinu, lakini kwa sasa kuna upungufu mkubwa wa kati ya $68-108bn. Pengo hilo linaweza kujazwa na mpango mpya wa miundombinu wa Umoja wa Ulaya wa $340bn, Global Gateway, pamoja na mpango wa Marekani wa Build Back Better (B3W), ambao wote wanakuzwa kama njia mbadala za Mpango wa Barabara wa China (BRI). Lakini kwa sasa, miradi hii miwili ina maelezo mafupi ukilinganisha na BRI ambayo tayari imejenga barabara, reli na bandari duniani kote. China-Marekani kuungana Mtaalamu wa biashara Francis Mangeni anasema itakuwa bora kwa Afrika ikiwa mipango mbalimbali itazingatia harambee sio ushindani. "Badala ya kuona ushawishi wa China barani Afrika kama hasi na kujibu kwa ushindani na uadui au kuzuia, nadhani mamlaka nyingine zinapaswa kuongezea," alisema. Lakini anaongeza kuwa ni juu ya nchi za Kiafrika kusisitiza ushawishi wao wa pamoja ili kuhakikisha kuwa hii inafanyika. Hata hivyo, Global Gateway na B3W zinaweza kuwa na manufaa zaidi ya mpango wa China ikiwa zitazingatia zaidi uhamishaji wa teknolojia, utoaji wa haraka wa miradi, na uwekezaji ambao haulengi deni, Bi Soule-Kohndou alisema. Bw Moore anakubali, akisema kuwa "Afrika inahitaji kubadilisha ufadhili wake wa miundombinu, kwa hivyo hili ni tatizo zuri kuwa nalo". Lakini anaongeza kuwa China limejenga miundombinu yenye ushindani wa gharama katika bara hilo na hivyo itakuwa vigumu, hasa kwa makampuni ya ujenzi ya Marekani, kushindana. Alipendekeza kuwa Marekani na China zina nguvu tofauti ambazo zinaweza kusaidiana katika kukidhi mahitaji ya miundombinu, afya, elimu na usalama barani Afrika. "Marekani ina nguvu kubwa katika uwekezaji wa mitaji ya rasilimali watu. Vyuo vikuu vyake ni bora zaidi duniani, vivyo hivyo mifumo yake ya afya. China inaweza kujenga hospitali na Marekani inaweza kutoa mafunzo kwa madaktari," Bw Moore alisema. Huku idadi ya watu barani humo ikitarajiwa kuongezeka maradufu hadi watu bilioni 2.5 ifikapo mwaka 2050, kuzingatia maendeleo ya kiuchumi, kijamii na kisiasa ni muhimu. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Rais Xi Jinping akihutubia mkutano wa Focac kw njia ya video Makubaliano ya Biashara Huria ya Bara la Afrika (AfCTA), mpango uliozinduliwa Januari ili kuongeza biashara ya ndani ya Afrika kutoka viwango vyake vya chini sana, unaonekana kuwa njia muhimu ya kufikia malengo haya. Bw Mangeni anasema pendekezo la China la kuunganisha BRI na AfCTA "litakuza biashara kwa kiasi kikubwa barani humo na kwingineko". "Gharama ya biashara barani Afrika iko juu zaidi duniani ambapo usafirishaji wa bidhaa unafikia asilimia 90 ya gharama," alisema na kuongeza kuwa "baadhi ya watu hawa wanaoikosoa China hawakuingilia kati kuwekeza katika miundombinu". Rais wa Uganda Yoweri Museveni, ambaye hakualikwa kwenye mkutano wa Demokrasia ya Marekani - uamuzi ambao wizara yake ya mambo ya nje iliuita kuwa "kosa kubwa" - alikaribisha ushirikiano wa sekta ya kibinafsi ya China, akisema wawekezaji binafsi wa Magharibi wanapunguza kasi ya kupenda kuwekeza nchini humo. Bw Museveni amekuwa miongoni mwa kundi la viongozi wanaoshinikiza kuongezwa kwa bidhaa za Afrika katika soko la China. Hivi majuzi alikanusha taarifa kwamba uwanja mkuu wa ndege wa nchi hiyo uko hatarini kuchukuliwa kama mfano wa shutuma zinazoripotiwa na watu wengi ambazo hazijathibitishwa kuwa China inatumia madeni kuzipata nchi za Afrika. Lakini mara nyingi miradi hii imegubikwa na ufisadi, kurubuniwa, na kukosa uwazi-hali ambayo imechangia baadhi ya nchi za Afrika kuhangaika kulipa deni lao. Ni kwenda mbele na wala sio Mashariki wala Magharibi Wataalamu wengine pia wana wasiwasi kwamba ukosefu wa sera ya pamoja kwa bara dhidi ya China kunadhoofisha mipango yake ya kimkakati. "Kwa ujumla, China ina jukumu muhimu kama mshirika wa maendeleo wa Afrika, lakini Afrika lazima iwe makini zaidi na kuratibiwa katika uhusiano wake na China," aliandika Davice Monyae kutoka Kituo cha Mafunzo ya Afrika na China katika Chuo Kikuu cha Johannesburg. "China imetoa karatasi tatu za sera za Afrika tangu mwaka 2006 lakini Afrika bado haijatayarisha sera kuhusu China," aliongeza. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Agoa imewapa fursa wafanyabiashara wa Afrika kupata soko Marekani Katika kitabu chake 'China's Second Continent', Howard French alisimulia mazungumzo na balozi wa zamani wa China nchini Zambia ambaye alikejeli sera ya Marekani barani Afrika. "Nyinyi [Marekani] huajiri watu wa ndani na kuwaweka kama waangalizi katika kila kituo cha kupigia kura ... nini kingine? Sijaona barabara yoyote inayojengwa na shule yoyote, hospitali yoyote ambayo inagusa watu kweli, ambayo inaweza kudumu, ambayo inaweza kuhudumia jamii kwa muda mrefu. Labda kutoa mafunzo kwa watu wa uchaguzi ni mchango wako mkubwa," alisema Zhou Yuxiao wakati huo balozi nchini Zambia. Kifaransa aliandika kwamba alijibu kwa kutaja Mpango wa dharura wa Marekani wa Msaada wa Ukimwi (Pepfar), ambao umetoa dawa za kuokoa maisha kwa mamilioni ya watu katika bara hilo tangu kuzinduliwa kwake mwaka wa 2003. Alisimulia kwamba jibu lote la Bw Zhou lilikuwa la kutikisa kichwa. Ushiriki wa Marekani barani Afrika ni mkubwa hasa katika huduma za usalama na afya. Ni Sheria ya Ukuaji na Fursa ya Kiafrika (Agoa) pia inawapa wafanyabiashara wa Kiafrika ufikiaji wa soko la faida la Marekani. Lakini Afrika - kama kitengo - inapaswa kupanga njia yake yenyewe, kama vile kiongozi wa uhuru wa Ghana Kwame Nkrumah alilihimiza bara hilo "kutazama si mashariki au magharibi" lakini kuendelea. Kulingana na tafiti, Waafrika wengi wanataka kuishi katika nchi huru za kidemokrasia, lakini pia wanataka serikali zinazotoa barabara nzuri, elimu bora, usalama, huduma za afya na mengine mengi. Ili kufikia matarajio haya, viongozi wa Kiafrika wanapaswa kujihusisha kwa ubinafsi na mipango tofauti inayotolewa, badala ya kuwa vigogo katika mashindano ya kimataifa ya ushawishi, wachambuzi wanasema. Nusu ya maambukizi ya Omicron yaripotiwa barani Afrika-WHO Nchi kumi za Kiafrika zinachangia 46% ya kesi za Omicron zilizoripotiwa ulimwenguni, kulingana na Shirika la Afya Duniani. Inasema nchi nyingi kati ya hizi ziko kusini mwa Afrika, ambapo wanasayansi wanakuwa waangalifu zaidi kwa kesi zingine na wanachunguza sampuli ili kuangalia mabadiliko ya virusi. Linasema nchi nyingi kati ya hizi ziko kusini mwa Afrika, ambapo wanasayansi wanakuwa waangalifu zaidi kwa visa vingine na wanachunguza sampuli ili kuangalia mabadiliko ya virusi. Viwango vya kulazwa hospitalini na visa vya maambukizi makali yanasalia chini nchini Afrika Kusini, data ya ndani inaonyesha. Lakini utafiti bado unaendelea, WHO inasema. Hakuna vifo vya coronavirus vilivyohusishwa na kirusi kipya cha Omicron na marufuku ya usafiri haitazuia kusambaa kwake , shirika hili la kitaifa la duniani liliongeza. Kupata chanjo mikononi mwa watu kutazuia virusi hivyo kubadilika zaidi, inasema WHO, lakini barani Afrika, ni Mauritius, Morocco, Tunisia, Ushelisheli, Cape Verde na Botswana pekee ndio wamefikia lengo la kimataifa la kuchanja asilimia 4 ya watu wao kufikia mwisho wa mwaka huu. Nchi nyingi za Kiafrika bado hazijatoa dawa kwa sababu za vifaa, wakati mashaka ya umma kuhusu kupata chanjo hiyo bado ni kikwazo. Somalia inajiandaa kwa wanajeshi wa AU kuondoka Somalia
imeunda kamati ya uongozi ya makamanda kutoka vyombo mbalimbali vya usalama ili
kujadili kukaribia kutwaa majukumu ya usalama
wa taifa kutoka vikosi vya kulinda amani
vya Afrika (Amisom). Amisom
iliundwa mwaka 2007 kusaidia serikali inayotambulika kimataifa mjini Mogadishu
kurejesha udhibiti wa nchi na kupambana na al-Shabab. Nchi zinazochangia
wanajeshi katika ujumbe huo ni pamoja na Kenya, Uganda, Burundi na Ethiopia. Majukumu
ya ujumbe wa AU yanatazamiwa kumalizika rasmi ifikapo tarehe 31 Disemba, lakini
Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linaweza kuliongezea muda . Kuna
hofu kwamba vikosi vya usalama vya nchi hiyo haviko tayari kutokana na
mashambulizi ya mara kwa mara na mabaya yanayofanywa na kundi la wanamgambo wa
al-Shabab. Viongozi
wa serikali wakiwemo mawaziri na makamanda wa usalama walihudhuria mkutano huo
uliolenga kutathmini maendeleo ya usalama. Kulingana
na wizara, mkutano huo unalenga kutekeleza "maono ya umoja wa kitaifa ya
kimkakati na kisiasa" ili kuhakikisha uhamishaji wa majukumu yote ya
usalama kutoka kwa Amisom hadi kwa Vikosi vya Usalama vya Somalia. Serikali
imekuwa ikifanya mikutano na maafisa wa AU na Umoja wa Mataifa kuhusu suala
hilo. Mwezi
Oktoba, Baraza la Amani na Usalama la Umoja wa Afrika lilipendekeza mpango wa
kuanzisha ujumbe wa mseto wa UN-AU nchini Somalia kuchukua nafasi ya Amisom,
lakini hili lilikataliwa na serikali ya Somalia. Mwimbaji maarufu wa muziki wa pop nchini Kenya ajitokeza kama mpenzi wa jinsia moja Mwanachama
wa bendi ya afro-pop nchini Kenya Sauti Sol amejitokeza kama mpenzi wa jinsia
moja. Tamko la
hadharani la Chimano lilikuja alipokuwa akielezea wazo la wimbo wake mpya,
Friday Feeling, ambapo aliwashirikisha wanajamii wa LGBT. "Hakuna
kujificha tena," aliambia vyombo vya habari vya ndani. Alisema
kwa sasa anaishi ukweli wake na atatumia muziki wake kupinga taasubi za kiume zenye sumu, chuki na unafiki. Chimano
hajawahi kujitokeza hadharani kama mpenzi wa jinsia moja ingawa hapo awali aliwahi kuonekana na wapenzi
wa kiume. Tamko
hilo la hadharani linaweza kuwa kupiga jeki juhudi za kupigania haki za watu wa jamii ya LGBT nchini Kenya, ambapo
mapenzi ya jinsia moja yameharamishwa na yanaweza kuadhibiwa kwa hadi miaka 14
jela. Tanzania yasheherekea miaka 60 ya uhuru Maafisa wa serikali Tanzania katika uwanja wa taifa Dar es Salaam kusherehekea miaka 60 ya uhuruImage caption: Maafisa wa serikali Tanzania katika uwanja wa taifa Dar es Salaam kusherehekea miaka 60 ya uhuru Rais Samia leo analiongoza taifa lake katika kuadhimisha miaka 60 ya uhuru. Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta ndiye atayekuwa mgeni rasmi katika sherehe hiyo inayofanyika katika uwanja wa taifa mjini Dar es Salaam. Wageni wakuu wanaohudhuria sherehe hiyo ni pamoja na Rais Paul Kagame wa Rwanda, Filipe Nyusi wa Msumbiji, Mwenyekiti wa AU , Rais wa DRC Felix Tshisekedi na Rais wa zamani wa Malawi Joyce Banda. Wengine ni wawakilishi waliotumwa na mataifa yao . Mkesha wa kuamkia sherehe hiyo ya kitaifa , Rais Samia alihutubia taifa ambapo alitaja mafanikio mbalimbali yaliyopatikana tangu Tanzania ilipopata uhuru na kueleza matumaini yake kwa zaidi, miaka ijayo. Akilinganisha mahali nchi ilipo kwa sasa, alisema Tanzania ina mafanikio katika miundombinu, kwa mifano ya maendeleo katika usafiri wa anga na reli, na kuhainisha mabadiliko makubwa katika huduma za kijamii kama elimu na afya. BBCCopyright: BBC Wananchi walivyojaa katika uwanja wa Dar es Salaam kwa sherehe za miaka 60 ya Uhuru wa TanzaniaImage caption: Wananchi walivyojaa katika uwanja wa Dar es Salaam kwa sherehe za miaka 60 ya Uhuru wa Tanzania Baadhi ya mafanikio ya Tanzania kwa kipindi cha miaka 60 Kuulinda uhuru na mipaka yetu Amani Kuimiraisha uchumi - uchumi wa kati Kuboresha huduma za kujamii Kuimarisha demokrasia -Hatujapoteza hata sentimita moja ya ardhi yetu Ni fahari kuwa na jeshi imara na lenye weledi na nidhamu ya hali ya juu Licha ya kuwa na kuwa na makabila 120 bara na pwani tumeunganishwa na kuwa taifa moja na yeyote anaweza ishi popote na kufanya kazi Kiswahili hakikuzungumzwa wakato wa uhuru ila baada ya uhuru tunajjivunia mendeleo yake siku ya lugha ya kiswahili 7 July kila mwaka ( Unesco) Mafanikio tuliyopata ni matokeo ya demokrasia imara na haki ya kuchagua viongozi wanaowataka wakati tunapata uhuru tulikuwa na wabunge 80 sasa tuna wabunge zaidi ya 350 Vyombo vya habari vimeendelea kuwa huru ukilinganisha na wakati wa chombo kimoja cha habari wakati tunapata uhuru Marekani yaiweka Tanzania katika orodha ya nchi hatari kusafiri Marekani imeweka Tanzania katika orodha yake ya nchi hatari kusafiri, ikitoa ushauri kwa raia wake kutosafiri katika taifa hilo. Kituo cha kudhibiti magonjwa nchini Marekani (CDC) imeweka Tanzania katika orodha ya nchi hatari kusafiri. Kituo hicho kimesema ni vyema kutosafiri katika taifa hilo na kama kuna ulazima basi mtu amepata chanjo kamili dhidi ya corona. BBCCopyright: BBC Aidha
wamesema, "hali ya sasa nchini Tanzania, hata wasafiri walio na chanjo kamili
wanaweza kuwa katika hatari ya kupata na kueneza virusi vipya vya corona"
CDC imesema. Siku ya Jumapili, taarifa zilienea mitandaoni kuwa
msafiri kutoka Tanzania alipimwa na kukutwa na aina mpya ya virusi vya corona-
Omicron huko New Delhi, India, na kusababisha mamlaka 'kuanza uchunguzi'. Licha ya tahadhari za mara kwa mara kutoka kwa Wizara
ya Afya ya Tanzania, uzingatiaji wa umma kwa hatua za kuzuia Covid-19 bado
ukochini, Ubalozi wa Marekani umesema. Habari...karibu katika matangazo ya moja kwa moja ya BBC Swahili leo ikiwa 09/12/2021 Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Monica Paulus alitoroka nyumbani kwake huko Papua New Guinea baada ya kaka yake kumshutumu kwa kusababisha kifo cha baba yao kwa uchawi. Ameweka maisha yake hatarini kulinda watu dhidi ya uwindaji wa wachawi na anashinikiza mabadiliko ya sheria za nchi. Beki wa kushoto wa Real Madrid Marcelo, 33,anatarajiwa kukamilisha kandarasi yake baada ya kuichezea klabu hiyo kwa miaka 15 wakati itakapokamilika mwaka ujao na kujiunga na klabu ya Fluminense nchini Brazil.(Mirror) Nchi ya Tanzania ni mojawapo ya 'uumbaji' uliofanywa na mwanadamu. Miaka 100 iliyopita, eneo ambalo leo nchi hiyo ipo lilikuwepo lakini jina hilo halikuwepo. Wakati Watanzania wakijiandaa kutimiza miaka 60 ya Uhuru wa Tanganyika Desemba 9 mwaka huu -ni wakati mzuri sasa kutazama ni mambo ambayo yameifanya Tanzania kuwa hivi ilivyo leo. Waridi wa BBC: Lucy Nyawira, mchungaji aliyemficha mumewe kuwa ana maambukizi ya HIV kwa miaka saba Anne Ngugi BBC Swahili 2 Februari 2022 Chanzo cha picha, MchungajI Lucy Nyawira Mchungaji Lucy Nyawira Thuo kutoka nchini Kenya , amewashangaza wengi kwa ukakamavu wake wa kuzungumzia hali yake ya HIV hadharani na hata makanisani. Hii ni hali ambayo mama huyu anaiona kama sehemu ya wito wake wa maisha kwamba atoe nasaha na awe kielelezo cha kuishi na virusi vya HIV kwa miaka mingi na kwamba ni kitu ambacho kinawezekana . "Ni miaka miwili sasa tangu nilipoanza kuzungumza hadharani kuhusu hali yangu , mimi kama mwanamke anayekuwa kwenye maombi kila wakati nilifahamu kwamba Mwenyezi Mungu alikuwa ananiita kwa watu ambao wanaishi na HIV , na huenda hawaoni mwanga wa maisha tena , Sasa mimi ninakuwa mwandani wa karibu wa makundi Haya ya watu hasa maeneo ninayoishi na sehemu ninayofanya ibada ." Anasema Lucy Mchungaji Lucy Thuo ni mama wa umri wa makamo , amekuwa kwenye ndoa kwa zaidi ya miaka ishirini na moja pia ni mama wa watoto wawili na bibi wa mjukuu mmoja . Ila pia simulizi ya kuambukizwa HIV na hatimaye mume wake kuifahamu siri hilo ni jambo ambalo mama huyu hatolisahau katika maisha yake . Lucy alizaliwa Kaunti ya Nakuru , na anaelezea maisha ya mahangaiko yaliokabili jamii yao, alipewa malezi ya kwanza na mama kama mlezi wa kipekee , ila mama yake Lucy aliugua na kufariki angali binti , Lucy anasema kwamba wakati huo alielezwa kwamba mama alifariki kutokana na vidonda vya tumbo, japo baadaye alielezwa kwamba mama alifariki kutokana na ugonjwa wa ukimwi. Baada ya kifo cha mama , Lucy hakumaliza shule aliamua kuhamia mji Mkuu Nairobi ambapo anakiri kwamba akiwa na umri wa miaka 17 alianza maisha ya ndoa na mwanaume wa miaka 30 , ndoa ambayo haikushika kasi na iliisha baada ya mwaka mmoja pekee . Na Kwa hiyo Lucy alijaribu ndoa baada ya nyengine karibia mara nne hata moja isifaulu ila alishika mimba na kujifungua mwanaye ambaye alianza kuona malezi kama mzazi wa kipekee pia , majukumu ya kumlea mwanae na dada yake mdogo alimwachia bibi , huku Lucy akipambana na maisha mjini . Lucy anasema kwamba alikuwa mhudumu wa bar . Katika pula pilka hizo anakiri kujihusisha na mahusiano ya muda mfupi hapa na pale "Unafahamu kwamba zamani kuwa mhudumu wa bar wa kike kulikuwa na changamoto mno , kwanza mshahara ulikuwa chini ya dola ishirini , wakati mwingi hata sikupokea mshahara huo hasa kama nilivunja bilauri au mteja kupotea bila malipo . Tungekatwa pesa zetu kwa hasara hiyo . Kwa hiyo ilibidi niwe na mahusiano ya kimapenzi na wanaume tofauti ili kupata riziki japo sio kitu nilichokipenda " Lucy anasema. Mwanadada huyu anakiri kwamba wakati mmoja alikuwa na marafiki wa kiume kama watatu kwa wakati mmoja , kila wakati akitafuta mwenye hela zaidi . Baada ya muda Lucy alikumbana na mtu ambaye angekuwa mume wake hadi leo , aidha mwanadada huyu anasema kwamba mwanzoni mwa mahusiano Yao ulikuwa tuu rafiki , ni urafiki uliokuwa kwa kasi mno na baada ya miezi saba Waliamua kuishi kama mume na mke . Kukutwa na Virusi vya Ukimwi Mwaka wa 2002 alishika mimba , na kama Ada ya hospitali ilimbidi afanyiwe vipimo katika kliniki ikiwemo ya HIV , katika shughuli hio Lucy alielezwa kwamba alikuwa mama mjauzito mwenye HIV , Lucy alishtuliwa mno na taarifa hio na alipofika nyumbani hakumweleza mume wake kuhusu hali yake . "Nilipofika nyumbani Nilikuwa na uoga wa kufa, niliwazia mtoto aliyekuwa Tumboni na hata maisha ya mume wangu , ila si kuwa tayari kupasua mbarika kuhusu hali yangu , nilijieleza kimoyomoyo kwamba ikiwa mume wangu atafahanu kuhusu hali yake ya HIV sio kutoka kwangu " Lucy anasema Lucy anasema kwamba mume wake alikuwa na mashaka baada ya yeye kutoka kliniki wakati alipopewa matokeo ya hali yake ya HIV , kwani aliporejea nyumbani na kwa siku kadhaa zilizofwata alikuwa Ana sikiliza nyimbo za mazishi, mama huyu anasema alikuwa anahisi kifo tu . Chanzo cha picha, LUCY Mtoto alipozaliwa , Hospitalini Lucy alikuwa alielezwa asimyonyeshe mtoto lakini kwa hofu ya mumewe asiju, yeye hakusikiliza madaktari, na aliendelea kumyonyesha mwanaye . Ila miaka 7 baadaye mwanaye aliugua vibaya na ikabidi wote waende hospitali wote kwa ajili ya vipimo. Ilikuwa mwaka wa 2008 walifanyiwa vipimo vya HIV , yeye mumewe na Mwana Wao. Kati ya hao ni Lucy pekee aliyepatikana na HIV . Ilikuwa ni siku ya aina yake , upande mmoja Lucy alikuwa na afueni kwamba hajawaambukiza mtoto na baba , upande mwengine alikuwa na maswali mengi kuhusu hatma ya ndoa yake na mume wake Kwani alikuwa hana virusi vya HIV. Mwanadada huyu anasema kwamba baada kufunga ndoa na mumewe yeye alianza maisha ya Kumcha Mungu kibinafsi , kwa lengo la kuelewa maisha yake yalikuwa yanaelekea wapi na pia kufuata masomo ya kidini kwa lengo la kuwa mchungaji, amekuwa akiongoza mikutano na nasaha kwa wenye kuishi na HIV , Mwanamke huyu anasema kuwa ni nadra kuwapata viongozi wa kidini wakijitokeza kuzungumzia hali Yao ya HIV ila yeye anasema imesaidia kuwapa matumaini hasa wanawake walioko maeneo ya kidini , na ni waathiriwa wa HIV . Lucy amekataa dhana iliyokuwepo katika jamii yake kwamba huenda kulikuwa na laana kwa kuwa Mama yake mzazi , shangazi wale wawili na mjomba mmoja walifariki na HIV , na huenda ilimwandama pia , ila yeye mwenyewe anamini kuwa wakati huo tabia yake haikuwa Sawa na tayari amerekebisha hilo . "Mimi nimebadilika na kuwa kiumbe kipya kabisa , yakale yamepita na hivi Sasa ninaishi kwa kuzingatia nidhamu katika maisha yangu " anasema Lucy Kwa nini gharama za Barabara kuu ya Nairobi Expressway zimeendelea kupanda? 21 Februari 2022 Chanzo cha picha, KENHA Gharama ya ujenzi wa Barabara ya Nairobi Expressway ya kilomita 27.1 iliyoanza mwishoni mwa 2020 imepanda hadi takriban $777.8 milioni, kutoka makadirio ya awali ya bajeti ya $576.9 milioni yaliyotolewa na Mamlaka ya Kitaifa ya Barabara Kuu ya Kenya (Kenha). Kwa gharama ya $32.4 milioni kwa kilomita, mradi wa Nairobi Express way huneda ndio mradi wa gharama ya juu zaidi wa barabara Kenya na katika eneo hilo na gharama zinaendelea kupanda. Zingatia hili, gharama ya ujenzi wa Barabara ya Expressway iliyoanza mwishoni mwa 2020 imepanda hadi Sh87.9 bilioni au takriban $777.8 milioni, kutoka kwa makadirio ya awali ya bajeti ya Sh65.2 au $576.9 milioni iliyotolewa na Mamlaka ya Kitaifa ya Barabara Kuu ya Kenya (Kenha). Hii yenyewe ilikuwa juu kutoka kwa jumla ya gharama iliyopendekezwa ya shilingi bilioni 55 sawa na takriban dola milioni 550 wakati mradi ulipoanzishwa kwa mara ya kwanza. Kwa hivyo kwa nini gharama hii inazidi kupanda kwa kasi? Wataalamu wanahusisha kupanda kwa gharama, ambazo kwa sasa zimeongezeka kwa takriban 34% kwa mbali mbali . Kwanza, ni kushuka kwa thamani ya shilingi ya Kenya dhidi ya dola. Mnamo mwaka wa 2020 wakati mradi huo ulipoanza, Dola ya Kimarekani ambayo ufadhili wa mradi huo ulitolewa ilinukuliwa kuwa shilingi 106.39 kabla ya kushuka hadi takriban 113.50 mapema 2022. Chanzo cha picha, KENHA David Nashon ni mchumi wa uchukuzi jijini Nairobi, anabainisha kuwa kushuka kwa kiwango chochote cha ubadilishaji wa dola huathiri gharama za mradi moja kwa moja. 'Vitu kama vile mafuta, saruji na chuma vyote vinaletwa sokoni kwa thamani ya dola, mabadiliko yoyote yatakuwa na athari ya moja kwa moja.' Anasema. Gharama zingine zisizoonekana pia zinaweza kuchangia , huku bei za chuma na saruji zikipanda kwa kasi katika muda wa miezi 24 iliyopita kutokana na uhaba wa usambazaji na usafirishaji wa meli ulioletwa na janga la Covid 19. Chanzo cha picha, KENHA 'Gharama za usafirishaji wa meli zimeongezeka kote ulimwenguni. Zimeongezeka kweli. Ukiangalia nyenzo nyingi zinazotumiwa, mara nyingi huagizwa kutoka nje. Huingia kupitia bandari ya Mombasa, na hivyo kuathiri gharama,' Nashon anaongeza. Data kutoka Marketwatch inathibitisha madai yake, ikionyesha kuwa Tangu Machi 2020, bei za chuma zimepanda kwa 215% duniani kote. Katika hali nyingi gharama hizi hupitishwa kwa watumiaji kama inavyowezekana katika mfano wa Kenya. Jinsi Kenya ilivyoikabili Urusi kupitia hotuba ya balozi wake Martin Kimani katika mkutano wa baraza la usalama la Umoja wa Mataifa 22 Februari 2022 Chanzo cha picha, UNSC Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lilifanya mkutano wa dharura baada ya Rais wa Urusi Vladimir Putin kusema kwamba sasa anatambua sehemu ya Ukraine kama Urusi na atatuma wanajeshi wake kuwa walinzi wa amani katika majimbo hayo mawili . Uingereza ilichukua hatua ya haraka kutangaza vikwazo. Urusi ilikemewa na nchi nyingi zikiwemo Mexico, Ireland, Norway, Ghana, na nyinginezo. Lakini ni Kenya ndio iliyojitokeza kwa makali yake kwa jinsi ilivyojibu hatua hiyo ya Urusi. Balozi wake kwa Umoja wa Mataifa Martin Kimani alitoa hotuba ambayo wengi wamejitokeza kuisifia kama iliyoeleza kwa urahisi na ukali unaostahiki ukiukwaji mkubwa wa sheria za kimataifa ambao urusi imetekeleza . "Uhuru wa eneo na mamlaka ya Ukraine yamevunjwa," alisema Balozi Martin Kimani "Mkataba wa Umoja wa Mataifa unaendelea kudhoofika chini ya shambulio hilo lisilo na huruma. Kwa wakati mmoja unatolewa kwa heshima na nchi zile zile ambazo kisha zikaupa kisogo katika kutekeleza malengo yanayopinga amani na usalama.... Kenya inasikitishwa sana na tangazo lililotolewa na Urusi la kutambua maeneo ya Ukraine kama mataifa huru' Aliendelea kusema kuwa Kenya ina wasiwasi mkubwa juu ya athari ambayo Urusi inaweza kuwa nayo ikiwa itaruhusiwa na UN kushambulia na kunyakua nchi zingine. Mfano wake ni kwamba mipaka ya Afrika ilikubaliwa na nchi zote za huko, licha ya mipaka hiyo kulazimishwa na wakoloni. Alieleza kuwa mataifa ya Afrika yalifanya uamuzi huo badala ya kuwa na vita visivyoisha. "Tulikataa upanuzi kwa misingi yoyote, ikiwa ni pamoja na rangi, kabila, au kitamaduni," Kimani alisema. " Baada ya hotuba yake hiyo ,maoni yalianza kutolewa huku akisifiwa kwa hotuba yake hiyo .Watumiaji wa mitandao ya kijamii walituma jumbe za kuonyesha 'makali' ya ujumbe wake na jinsi Kimani alivyojieleza na kuwakilisha msimamo wa kenya kuhusu hatua ya Urusi ; Balozi Martin Kimani ni nani? Balozi kimani aliteuliwa kuwa mwakilishi wa Kudumu wa Kenya katika Umoja wa mataifa mwaka wa 2020 . Kabla ya uteuzi wake wa hivi punde zaidi, Bw. Kimani alikuwa Mjumbe Maalumu wa Rais wa Kukabiliana na Itikadi kali na Mkurugenzi wa Kituo cha Kitaifa cha Kupambana na Ugaidi nchini Kenya kuanzia Septemba 2015. Pia aliwahi kuwa Katibu wa Mikakati katika Ofisi ya Mtendaji wa Rais kuanzia Disemba 2018. Bw. Kimani alikuwa Mwakilishi wa Kudumu wa Kenya katika Umoja wa Mataifa huko Nairobi, Mpango wa Mazingira wa Umoja wa Mataifa (UNEP) na Mpango wa Umoja wa Mataifa wa Makazi (UN-Habitat) kati ya Desemba 2012 na Septemba 2015. Mapema katika taaluma yake, Bw. Kimani alikuwa Mkurugenzi katika Mamlaka ya Kiserikali juu ya Maendeleo (IGAD) nchini Ethiopia, kuanzia Aprili 2011 hadi Disemba 2012. Bw. Kimani alipata PhD na shahada ya uzamili katika masomo ya vita katika Chuo cha King's College, Chuo Kikuu cha London, mwaka wa 2010 na 2003, mtawalia, na pia shahada ya kwanza katika Chuo Kikuu cha New Hampshire mwaka wa 1996. Waridi wa BBC: Jinsi ‘ushamba’ ulivyomponza msaidizi wa nyumbani ambaye hakukata tamaa ya maisha licha ya changamoto Anne Ngugi BBC Swahili 23 Februari 2022 Chanzo cha picha, Esther Nyokabi Esther Nyokabi hataisahau siku ya kwanza alipotafuta kazi ya ajira kama mfanyakazi wa nyumbani , kwani anasema haikuwa rahisikwa sababu hakuna yeyote aliyemtafutia kazi bali alichukua mkoba wake na kutembea kwenda nyumba hadi nyumba na kubisha huku akiuliza iwapo kulikuwa na hitaji la msichana wa kazi. ''Nilitembea sana siku ile'', aliniambia katika mahojiano haya. Akiwa na umri wa miaka 36, Bi Esther ni mama wa mtoto mmoja na ni mama wa kambo wa watoto wawili. Ameolewa na mjasiriamali ambaye maisha yake ya hapo awali anayatumia kama daraja la mafunzo nchini Kenya. Hii inahusu hasa maisha yake alipokuwa mfanyikazi wa nyumbani . 'Maisha ya kuwa mfanyakazi za nyumbani' Anasema chaguo lake la kuwa mfanyakazi wa nyumbani lilitokana na maisha yake yaliyojaa masaibu tangu alipokuwa na umri mdogo wa miaka 25. Hatua yake ya kukatiza masomo ilikuwa ndio chanzo cha mahangaiko makubwa ya kuajiriwa kama yaya kutoka nyumba moja hadi nyingine. Anasema amekuwa kwenye kazi hiyo katika familia zisizopungua ishirini. "Unajua unapokuwa hauna masomo yoyote, huna budi kukubali kufanya kazi kazi yoyote ya mikono kwa mfano kufua, kupika kulea watoto, ujenzi na kadhalika, ndio yalikuwa maisha yangu hapo awali, sikuwa na chaguo ila kukubali kazi za nyumba kama njia ya kukidhi mahitaji yangu", anasema Esther. Esther anakiri kuwa wakati anaajiriwa kama mfanyakazi wa nyumbani, alikuwa hana vyeti vyovyote au ujuzi wowote wa kitaaluma kilichoingia akili mwake ni wepesi wa kuwa msaidizi wa nyumbani kwani angeimudu kwasababu ni kazi aliyokuwa akifanya akiwa nyumbani kwao "Nakumbuka kwamba nilizunguka mno huku na kule nikibisha hodi kwenye milango ya watu , nikiomba kazi na kwa kweli nilifanikiwa. Kitu nilichokigundua ni kwamba kila nyumba ina sheria zinazotolewa kwa wasaidizi wa nyumbani na nilipokea yote kama sehemu ya kazi ", anasema Esther. 'Ushamba mwingi ulimponza' Chanzo cha picha, Esther Nyokabi Maelezo ya picha, Bi Esther hawezi kusahau siku alipopigwa na mwajiri wake Wakati alipoanza kazi hiyo, hakujua kwamba maisha ya vijijini ni tofauti na ya mijini, kwa hiyo alipoanza kazi alijipata akiwa katika hali ya kutoelewa mtindo wa maisha katika nyumba za mijini, akisema alijiona mwenye 'ushamba' mwingi katika mazingira ambayo hakuwa ameyazoea. Makosa madogo madogo kutokana na kutojua jinsi ya kutumia hasa vyombo vya kisasa vya umeme vilimuweka kwenye matatizo na waajiri wake, alisema. Huku akiangua kicheko, mwanamke huyu anakumbuka siku ya kwanza alipopigwa na mwajiri wake aliposhindwa kutumia kifaa cha kupasha chakula moto almaarufu microwave , na licha ya kupokea kichapo Esther anasema kwamba aliendelea kufanya kazi zake katika nyumba ile. Wakati huo anakiri kwamba hakuelewa haki zake kama msaidizi wa nyumbani na hivyo alipiga moyo konde na kuendelea kuvumilia unyanyasaji yakiwemo matusi asijue ni wapi anaweza kupata usaidizi. Bi Nyokabi anasema baadhi ya wanaume walikuwa na tabia ya kuwatongoza wafanyikazi wa nyumba, uzoefu ambao binafsi aliupitia. Mwanadada huyu anasimulia safari ya kutoka nyumba moja hadi nyengine na wakati mwingine hali na mazingira ya kazi za nyumbani haikuwa rafiki. Anadai baadhi ya wanaume walikuwa na tabia ya kutongoza wafanyikazi wa nyumba,jambo analosema alilipitia . "Kwa kusema ukweli mimi nimefanya kazi za nyumba, kwa zaidi ya miaka mitano, katika muda huo nimekuwa ndani ya nyumba zaidi ya ishirini nchini Kenya, nimekumbana na watu wazuri sana na watu ambao wanawadharau wafanyikazi wanyumbani na wengine pia wana nia mbaya ya kuwatumia wafanyakazi ambao hawajielewi au kufahamu haki zao ", anasema Esther. Mwanadada huyu anatoa taswira ya baadhi ya nyumba alizofanyia kazi na maisha yake yakawa na sonona, kwa mfano anasema kwamba wakati anafanya kazi alikumbana na wenye nyumba wanaume ambao walikuwa na tabia ya kumsumbua sumbua kwa kutaka mahusiano ya kimapenzi ya siri au kama alivyosema awe 'mpango wa kando'. Esther anasema kwamba hali kama hiyo imemtokea mara nyingi tu. "Haya mambo nimeyapitia katika baadhi ya nyumba nilizofanyia kazi, na ilikuwa ni changamoto kwa sababu mimi sikuwa tayari kwa mahusiano ya kando , kuwazia tu kwamba ningeshiriki mapenzi ndani ya nyumba ambayo mimi ni mfanyakazi ilinitatiza mno na kwa hiyo nilijipata katika njia panda na kujipata bila ajira "anakumbuka Esther. Anakumbuka kisa kimoja ambapo anakiri nusura aingie kwenye mtego wa mahusiano kama hayo ambapo mume wa mwajiri wake alikuwa amemuahidi makubwa , kwa mfano anasema kwamba alikuwa ameahidiwa kurejeshwa chuoni , kupangiwa nyumba pamoja na maisha ya juu. Esther anasema kwamba kishawishi kikuu kilikuwa kwamba alikuwa kwenye umasikini mkuu na alitamani maisha ya juu , ila alijitoa kabla ya hatari kuingia. Anasema :"Kama mwanamke nilihisi iwapo ningejihusisha na mahusiano ya kando katika nyumba ya mwajiri wangu , ningeharibu familia na kutenganisha watu katika ndoa , nilikuwa nawaza kwamba siku za usoni pia mimi nilitamani ndoa na sikutaka nijiharibie kwa kuharibu familia za watu "anasema Esther. Ushauri kwa wasaidizi wengine wa nyumbani na jamii Chanzo cha picha, Esther Nyokabi Maelezo ya picha, Esther anajiona kama kielelezo chema katika jamii Ni matukio kama haya ambayo yalimsukuma mwanadada huyu kuzungumzia hadharani changamoto na masaibu yaliompata kama mfanyikazi wa nyumbani. Esther anasema kwamba miaka aliyohudumu kama msaidizi wa nyumbani ilimfunza mengi kuhusiana na jamii inavyowatazama wahudumu kama yeye . Esther aliamua kuacha kazi ya nyumba na kuanza masomo maalum yanayohusu ushauri kwa wanaoishi na virusi vya HIV(VVU) , alihitimu na kuanza kufanya kazi katika taasisi mbali mbali. Esther anajiona kama kielelezo chema katika jamii , na anatoa ushauri kwa wafanyikazi wa nyumbani kwamba inawezekana ukaanza kwa kazi hiyo na baadaye maisha yakaboreka Wabunge waidhinisha mtu wa kwanza wa jinsia mbili kufanya kazi ya serikali Kenya, hii inatuma ujumbe gani? 24 Februari 2022 Chanzo cha picha, Star media Maelezo ya picha, Dkt.Dennis Nyongesa Bunge la Kenya siku ya Jumanne liliweka historia kwa kumuidhinisha mtu wa kwanza mwenye jinsia tofauti kushika nafasi ya juu katika Tume ya Kitaifa ya Haki za Kibinadamu nchini humo. Dkt Dennis Nyongesa Wamalwa alikiri kuwa na jinsia tofauti aliidhinishwa na wabunge na kumfanya kuwa mtu wa kwanza wa jinsia ya tatu kushika wadhifa wa juu wa umma. Idhini yake pia inatuma ujumbe wa azimio la nchi kutambua watu wa jinsia ya tatu. Mhadhiri huyo wa chuo kikuu aliisimulia kamati ya uchunguzi inayoongozwa na Mbunge wa Kangema Muturi Kigano jinsi ambavyo amekabiliwa na ukiukaji wa haki za binadamu kutokana na jinsia yake. Watu wenye jinsia tofauti ni watu waliozaliwa wakiwa na jinsi zote mbili yaani ya kiume na kike. Kulingana na sensa ya watu ya mwaka 2019, kuna watu wa jinsia mbili 1,524 wanaotafsiri kuwa asilimia 0.003 ya idadi ya watu. "Mteule alisema kuwa maono yake ni kuendeleza utamaduni wa kuheshimu haki za binadamu kwa watu wote na kwamba atafanya kazi ili kutekeleza mapendekezo ya kikosi kazi juu ya watu wa jinsia tofauti na ujumuishaji katika mtaala ili kujenga uelewa," ikisoma sehemu ya Sheria na Haki, Ripoti ya Kamati ya Masuala ya Kisheria. Urusi na Ukraine: Baadhi ya raia wa Afrika Mashariki walioko Ukraine na wazazi waelezea hisia zao Huwezi kusikiliza tena Urusi na Ukraine: Baadhi ya raia wa Afrika Mashariki walioko Ukraine na wazazi waelezea hisia zao 25 Februari 2022 Milipuko mikubwa na mashambulizi ya anga imeshuhudiwa kote mjini Kyiv wakati vita vya Urusi dhidi ya Ukraine vikiingia siku yake ya pili. Maafisa wa Ukraine wamesema Urusi imefanya mashambulizi zaidi ya makombora kuzunguka mji mkuu. Picha za video zimeonyesha kitu kikubwa -- ama ndege au kombora -- kikianguka kutoka angani baada ya kupigwa risasi. Maelfu ya watu mjini Kyiv wamekaa usiku kucha katika kituo cha gari moshi ili kujikinga na tishio la mashambulizi ya anga. Baadhi ya raia wa kutoka Afrika mashariki wanaelezea hisia zao kufuatia vita vya Urusi dhidi ya Ukraine kuingia siku yake ya pili. Mwandishi wa BBC Martha Saranga amezungumza na wanafunzi Watanzania ambao wapo masomoni nchini Ukraine na pamoja na wazazi wa baadhi ya wanafunzi ambao ni raia wa Kenya. Urusi na Ukraine: Zanzibar inashirikiana na ubalozi wa Ukraine kuwasafirisha watalii wake Huwezi kusikiliza tena Urusi na Ukraine: Zanzibar inashirikiana na ubalozi wa Ukraine kuwasafirisha watalii wake 28 Februari 2022 Serikali ya Zanzibar imesema inashirikiana kwa karibu na ubalozi wa Ukraine uliopo nchini Kenya kuangalia ni namna gani itawasafirisha watalii wa Ukraine wapatao elfu moja ambao hivi sasa wamekwama kisiwani humo baada ya kuzuka kwa vita kati ya Urusi na Ukraine. Waziri wa Utalii wa Zanzibar Leila Mohammed Musa amemwambia mwandishi wa BBC Aboubakar Famau kwamba, watalii hao, tayari wanaendelea kupewa huduma za kibinadamu licha ya wengine kuwa wamemaliza siku zao za kutalii. Collins Kibet: Mjukuu wa Rais Moi atimuliwa katika nyumba anayoishi Kenya 8 Februari 2022 Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Familia ya mzee Moi inapigania usimamizi wa mali yake Mjukuu wa rais wa zamani wa Kenya Daniel arap Moi, ambaye alifariki miaka miwili iliopita , amefurushwa kutoka katika nyumba yake kutokana na kukosa kulipa malimbikizi ya kodi ya nyumba ya zaidi ya $2,100 (£1,550) ya miezi sita. Hatua hiyo inajiri huku kukiwa na kesi mahakamani ambapo familia hiyo inapigamia usimamizi wa mali yake. Collins Kibet, mwenye umri wa miaka 45, aliambia mahakama kwamba alikuwa hana fedha za kulipia kodi yake ya nyumba na hata kuiangalia familia yake - akiongezea kwamba alifurushwa wiki iliopita. Aliwashutumu ndugu zake akiwemo mamake wa kambo - ambao ndio wasimamizi wa mali hiyo - kwa kutomuhusisha kurithi mali ya babu yake. Uchaguzi wa Kenya 2022: Rais Kenyatta na naibu wake Ruto warushiana cheche hadharani Huwezi kusikiliza tena Uchaguzi wa Kenya 2022: Rais Kenyatta na naibu wake Ruto warushiana cheche hadharani 8 Februari 2022 Siku moja tu baada ya Rais Kenyatta kuonekana kumkosoa Bwana Ruto kwa kile anachodai ni kupoteza muda mwingi kwenye mikutano ya kisiasa akifanya kampeni za urais badala ya kuwahudumia wananchi ,leo naibu rais akiwa katika mkutano mwengine wa kisiasa amemjibu bosi wake. Na wakati huo huo wafuasi wa naibu rais pamoja na Wakenya mbali mbali wakiwemo madaktari na wauguzi wamemkemea katibu mkuu wa chama cha wafanya kazi nchini Kenya Francis Atwoli kwa kudai kuwa Ruto huenda atajinyonga baada ya kushindwa katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2022. Uchaguzi Kenya 2022: Je Naibu wa rais wa Kenya William Ruto anakabiliwa na changamoto gani katika kumteua naibu wake wa rais? Joseph Kioko Mchambuzi Kenya 9 Februari 2022 Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Naibu wa rais wa Kenya William Ruto Utangulizi wa kikao moto cha kisiasa hatimaye umefika!!!! Kenya kwa sasa imesalia na miezi 6 kabla ya uchaguzi Mkuu wa Agosti 9 2022. Kulingana na Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC), vyama vya kisiasa au muungano wa vyama vya kisiasa vinaweza kushiriki uteuzi wa kuwachagua moja kwa moja wa wagombea urais/naibu rais au kushiriki mchujo wa vyama. Muda wa kuendesha kura za mchujo za vyama au kupitisha uteuzi wa moja kwa moja ni tarehe 22 na 28 Aprili 2022 mtawalia. Kwa hivyo, hii ina maana kwamba michakato yote ya uteuzi wa wagombea kwa njia yoyote ile inabidi ikamilishwe kwa muda uliowekwa. Huu ukiwa ni uchaguzi wa kwanza ambapo viongozi waliopo madarakani wa Ofisi ya Utendaji ya Urais (akiwemo Naibu Rais), watakuwa wametumikia vipindi viwili vilivyoainishwa kikatiba. Kwa hivyo hii inamaanisha kuwa uchaguzi Mkuu wa Agosti 9 utaleta Rais mpya na Naibu Rais mpya wa jamhuri ya Kenya. Nafasi ya Naibu Rais kuhusu uteuzi, uchaguzi, kazi, majukumu na wajibu, utaratibu wa kuondolewa upo katika katiba ya mwaka 2010 ambayo lengo lake kuu lilikuwa kulinda na kuepusha nafasi hiyo dhidi ya machafuko ya kisiasa yaliyoshuhudiwa wakati wa uchaguzi. Urais wa Mzee Jomo Kenyatta na Mzee Daniel Moi. Nafasi ya Naibu Rais Kikatiba Kuegemea kikatiba kwa nafasi ya Naibu Rais kumeleta tofauti kubwa ikilinganishwa na nafasi ya awali ya Makamu wa Rais, ambapo Rais alikuwa akimteua makamu wake na hivyo kuhudumu "kwa radhi ya Mamlaka ya uteuzi" , lakini katika katiba mpya ,Naibu wa rais huchaguliwa pamoja na mgombea urais aliyeshinda na utaratibu wa kuondolewa umetolewa wazi na katiba chini ya Kifungu cha 150; tofauti nyingine kati ya nafasi ya Makamu wa Rais kwa mujibu wa Katiba ya zamani na Naibu Rais kama ilivyoelezwa katika Katiba Mpya ni kuhusu usimamizi wa nafasi iliyo wazi katika nafasi ya Rais; wakati ule wa kwanza ulitoa nafasi ya Makamu wa Rais kufanyiwa uchaguzi mkuu siku 90 baada ya nafasi hiyo kutokea, wa pili chini ya Ibara ya 146 inatoa nafasi kwa Naibu Rais kushika madaraka ya rais kwa ukumbusho wa muda ambao nafasi imetokea (Hakuna uchaguzi unaotarajiwa) Ni masuala haya muhimu miongoni mwa mengine ambayo yameifanya nafasi ya naibu rais kuwa suala muhimu tunapoelekea uchaguzi mkuu wa Agosti 9, 2022. Siasa za Kenya kwa kiasi kikubwa zimepangwa kwa kuzingatia maslahi ya kikanda/jamii na hivyo wagombea wengi wa Urais hutumia nafasi ya Naibu Rais kama chambo cha mazungumzo ili kuvutia wafuasi/wafuasi zaidi kwa kuzingatia "faida za kikanda/jamii" kwa mtu aliyeahidiwa nafasi hiyo. Jinsi wadhfa huo ulivyotumika kama chambo kisiasa Katika uchaguzi Mkuu wa 2002, Nafasi ya Makamu wa rais ilikabidhiwa watu wa mkoa wa Magharibi na Mgombea wa urais wa NARC wa wakati huo, ambaye hatimaye alikuja kuwa Rais wa 3 wa Kenya. Katika Serikali ya Umoja wa Kitaifa ya 2007, nafasi ya Makamu wa rais ilitolewa kwa mgombeaji wa chama cha Wiper (Mhe. Stephen Kalonzo Musyoka) kama njia ya kuwavutia wafuasi wake wanaotoka katika eneo la mashariki mwa Kenya. Katika uchaguzi wa 2013 ambao ulifanyika chini ya Katiba mpya ya 2010, nafasi ya mgombea mwenza ilitolewa kwa United Republican Party (URP) ambayo ilikuwa imekusanya wanachama na wafuasi wake wengi kutoka mkoa wa bonde la ufa. Katika uchaguzi wa 2017, vyama viwili vya kisiasa vya The National Party of Kenya (TNA) na United Republican Party (URP), pamoja na vyama vingi vya kikanda viliunganishwa na kuunda chama tawala cha sasa kinachoitwa Jubilee. Na kama ilivyokuwa awali , nafasi ya Naibu rais ilitumika kama njia ya kuhamasisha jamii kubwa ya pili kuunga mkono urais wa Rais Uhuru Kenya. Kwa hivyo hali hii haitarajiwi kubadilika katika Uchaguzi Mkuu ujao wa Agosti 9. Kama ilivyo katika chaguzi zote, wahusika wakuu wa kisiasa wanakabiliwa na changamoto ya kumchagua mgombea mwenza katika uchaguzi ujao Muungano wa Azimio ambao unaongozwa na Waziri Mkuu wa zamani Raila Odinga na muungano mpya wa Kenya Kwanza unaoongozwa na Naibu Rais William Ruto wanakabiliwa na changamoto ya kumtafuta mgombea mwenza na athari ya kisiasa ambayo itasababisha uamuzi uliochukuliwa. Uchaguzi wa 2013 na 2017 ulileta mtindo mpya katika msamiati wa kisiasa wa Kenya , "ubabe wa idadi"; ambao ulitumiwa ipasavyo na muungano wa makabila mawili makubwa ya Mlima Kenya na Wenyeji wa Bonde la Ufa Ambapo kabila moja lingewasilisha Rais (Uhuru Kenyatta) huku kabila lingine likitoa Naibu Rais (William Ruto). Ingawa mtindo huo ulifanya kazi kwa wakati uliokusudiwa, uwepo wake katika uchaguzi wa 2022 unaweza kuzua mjadala na kupingwa, kwa sababu ya hitaji la kujumuishwa kwa makabila mengine katika usimamizi wa masuala ya nchi. Tamaa hii ya ushirikishwaji ilitajwa ipasavyo na Rais Uhuru Kenyatta alipokuwa akihudhuria mazishi katika eneo la Magharibi mwa Kenya ambapo alisema kwamba "uongozi hauwezi kuwa hifadhi ya jamii mbili pekee" (akirejelea Watu wa mkoa wa kati na wenzao wa mkoa wa bonde la Ufa walioongoza tangu uhuru). Utata unaomkabili William Ruto Huu ndio utata wa kisiasa ambao Naibu Rais Ruto anakumbana nao anapoelekea kwenye uchaguzi wa Agosti 9 2022; hitaji la kusawazisha masilahi ya kikanda/jamii katika maeneo ambayo yamekuwa yakiunga mkono azma yake ya urais, kupitia nafasi ya naibu rais mbali na kujaribu kuwatia moyo washiriki wapya (Mudavadi/Wetangula) ambao wametoa msukumo mpya kupitia muungano wa Kenya Kwanza. Kwa upande wa muungano mpya wa Kenya Kwanza ambao unawaleta pamoja waliokuwa vinara wakuu wa muungano wa NASA 2017 (Mhe. Mudavadi na Mhe. Wetangula) na Naibu Rais Ruto, swali la nani anapata nini (nafasi ya naibu wa rais linajitokeza mbele. Ni lazima tukumbuke kwamba, Naibu Rais Ruto ameshikilia daima kwamba wahusika wote wa kisiasa wanaofuata imani yake walihitaji kujiunga na chama chake cha kisiasa, yaani United democratic Alliance Party (UDA) na hivyo kuingia kwa vinara hawa wawili wa zamani wa NASA wakiwa na vyama vyao vya kisiasa kunafufua mjadala tofauti wa kisiasa. Swali ambalo wengi wanatafakari ni nini kiliahidiwa mabwana hao wawili kutoka eneo la magharibi mwa Kenya? Je, naibu wa rais William Ruto atashughulikia vipi suala tata la kumchagua mgombea mwenza wa Rais kufikia tarehe 28 Aprili 2022? Kwanini ukosefu wa hivi karibuni wa umeme Kenya umeibua maswali zaidi? 13 Januari 2022 Maelezo ya picha, Mtambo wa umeme Jumanne Kenya ilikumbwa na ukosefu wa umeme kote nchini, ambao ni mbaya zaidi kuwahi kushudia katika miaka ya hivi karibuni ambao uliliacha taifa gizani. Ni ni mara ya tatu kwa taifa hilo kukosa umeme katika kipindi cha miaka minne, na suala hili limeibua maswali kuhusu uwezo wa ukiritimba wa msambazaji pekee wa umeme katika taifa hilo wa kampuni Kenya-Kenya Power and Lighting company wa kusambaza nishati hiyo katika taifa hilo bila kuyumba. Taarifa iliyotolewa na kampuni hiyo Jumanne, ililaumu ukosefu wa umeme (stima) kwa kuporomoka kwa nguzi za PYLONS zinazosaidia mfumo wa kiwango cha juu cha umeme unaounganisha mji wa Nairobi na bwawa la umeme la Kiambere lililopo Kati kati mwa Kenya. Ukiritimba haukufichua kwa umma ni nini kilichosababisha kuanguka kwa minara hiyo ya umeme, lakini duru za ndani ya kampuni hiyo zilisema kuwa viashiria vya kwanza vilioonyesha uwezekano wa wizi wa miundo mbinu ya usambazaji wa umeme mjini Nairobi. Hujuma au kushindwa? Ukosefu wa umeme unakuja huku kukiwa na mabadiliko makubwa katika wizara ya nishati. Mwezi Septemba 2021, Rais uhuru Kenyatta aliwahamisha mawaziri wote Charles Keter na naibu wake Mhandisi Joseph Njoroge katika wizara ya nishati na kuwapeleka katika wizara nyingine katika mabadiliko ya baraza la mawaziri ambayo yalionekana kama jibu la changamoto ndani ya sekta hiyo ya nishati. Maafisa wapya waliochukua uongozi wakiongozwa na Waziri Monica Juma na msaidizi wake Gordon Kihalangwa, wanaangaliwa na wengi kuwa watu wa Rais waliopewa Jukumu na Bw Uhuru Kenyatta kutekeleza mageuzi makali katika sekta hiyo, miongoni mwa mambo mengine,ikiwa ni pamoja na kupunguza garama ya umeme kwa asilimia 15 katika kipindi cha miezi mitatu. Akiwa mbele ya tume ya bunge ya masuala ya umma, katibu mkuu wa wizara ya nishati Gordon Kihalangwa alionya kwamba kutakuwa na mabadiliko katika kampuni ya umeme ya Kenya ili kutoa fursa ya mageuzi. Kihalangwa alisema kuwa hatua hiyo inaashiria kwamba uhalifu ulifanyika wakati makubaliano ya ununuzi wa nishati yalipoandaliwa. Chanzo cha picha, KENGEN KENYA Vyanzo katika ndani ya wizara vinaashiria kuwa wakuu wa idara mbali mbali wamekuwa wakilazimishwa kujiuzulu huku wengine wakichagua kustaafu mapema ili kukwepa wimbi la mageuzi katika wizara hiyo linaloweza kuwatupa nje. Kikosi kazi cha Rais juu ya mapatano ya ununuzi wa nishati kilipendekeza IPP ipunguze ushuru wao uliolipwa na Mmalaka ya umeme ya Kenya -Kenya Power kwa kiwango cha nusu ili kuambatana na viwango vya bei za kampuni ya KenGen. Katika hatua ambazo zitaokoa mabilioni ya shilingi ya wanunuzi, kikosi kazi pia kitashauri kwamba mapatano yote ya ununuzi wa umeme ambayo kwa sasa yanasubiri kusainiwa yaahirishwe. Katika taarifa iliyotolewa kwenye gazeti la serikali ya tarehe 7 Januari, 2022, Wizara ya nishati ilithibitisha kwamba ilikwisha tekeleza punguzo la 15% la ushuru wa nishati ya umeme(stima). Kupunguzwa kwa nishati na kuangaliwa upya kwa makubaliano ya ununuzi wa umeme huenda kulikata mbawa za baadhi ya watu katika wizara ambao hawajafurahia sana kuona mabadiliko hayo. Ukiritimba unaohangaika Kuanzia ukosefu wa mara kwa mara wa umeme na kucheleweshwa kwa juhusi za kurejeshwa kwa umeme, kuongezeka kwa garama za umeme na muda mrefu wa kuwaunganisha wateja wapya katika mfumo wa umeme wa taifa. Kenya Power imekuwa ikionyesha kuzorota katika utekelezaji wa majukumu yake. Wakenya hawaridhishwi tena na malalamiko tu bali weamekuwa wakiipatia kampuni hiyo majina ya kejeli kama vile "Kenya Paraffin and Candles Limited" au kuikejeli kwa majina kama 'Mpango Wa Candle' wakati umeme unapotoweka. Kampuni hiyo imekuwa ikitumbukia katika shio la madeni. Imejikuta ikiwa na madeni kutoka katika taasisi za kimataifa kama - Shirika la kimataifa la maendeleo (IDA), Benki ya uchina Exim Bank, na benki ya maendeleo ya Japan, yaliyodhaminiwa na serikali na kwahiyo kulipwa na serikali. Taarifa kutoka ndani ya Kenya Power zinaonyesha kuwa kwa mikopo wa upangaji inachukua asilimia 48.4 ya Shilingi bilioni 109.96 za madeni iliyyokuwa nayo kufikia mwishoni mwa mwezi Juni mwaka jana, hii ikionyesha utegemezi wake wa deni katika kuendesha shuguli zake. Makampuni husika yamekuwa katika sakata za kifedha zinazohusisha ununuzi. Ripoti ya awali ya ukaguzi, kwa mfano inaonyesha kuwa Kenya Power ilishikilia karibu vifaa vya thamani ya shilingi bilioni 9.8 , ikiwa ni pamoja na nyaya za umeme, mita , na transfoma ambazo zimekuwa katika hifadhi kwa zaidi ya miaka mitano, bila kutumika. Kuhesabu hasara Ukosefu wa umeme ulikuja baada ya Mamlaka ya usimamizi wa nishati na petroli (Epra) inataka kuwalipa wanunuzi kwa hasara ya fedha, uharibifu wa vifaa, kuumia mwili , na kifo kutokana na ukosefu wa umeme. Kwa sasa, Kenya Power inalipa fidia kwa majeruhi na uharibifu wa vifaa vya umeme, lakini hailipi hasara za kifedha kwasababu ya kukata mawasiliano ya umeme. Mapendezo ya sheria yataiwezesha Kenya ktumia mfumo unaotumiwa na nchi nyingi za Ulaya ambazo zinahitaji fidia za kukatwa kwa umeme kwa muda mrefu iwapo yatakuwa sheria. Ingawa hasara ilitokea kutokana ukosefu wa umeme haijathamanishwa, biashara nyingi zinazotegemea umeme, vikiwemo viwanda na hata biashara ndogo kama vile maduka ya vifaa vya ujenzi na saluni zote zilihesabu hasara. Mfanyabiasha, Sellah Anyango, anayefanya kazi katika saluni katika mji mkuu wa Nairobi aliimbia BBC matatizo yake. ''Biashara yangu inategemea kwa kiasi kikubwa umeme. Nilikuwa na wateja wakija na kuondoka kwasababu hakukuwa na umeme. Biashara ilikuwa bado ilikuwa inazorota kutokana na janga la corona. Halafu hili? Tutalipaje kodi ya nyumba? Na mishahara kwa ukosefu huu wa umeme? Haikubaliki kabisa.'' Hatua ya kuelekea nishati ya jua Makampuni makubwa vikiwemo viwanda vikubwa yanahamia katika mfumo wa nishati ya jua kwa kutafuta umeme wa kuaminika na wa bei nafuu pia yamelalamikia utendaji wa kampuni ya ugawaji umeme Kenya Power. Kukulia gerezani: Watoto wanaamini gereza ni nyumbani Nchi nyingi kote duniani huwaruhusu watoto kuishi na mama zao waliofungwa gerezani. Hatahivyo, suala hilo ni tata, huku baadhi ya watu wakidai kuwa gereza sio mazingira mazuri ya malezi kwa mtoto. Nchini Kenya watoto wapatao 200 kwa sasa wanaishi magereza ambako mama zao wanatumikia kifungo na suala hili limeibua mjadala nchini humo juu ya ni hatua gani zinazofaa kuchukuliwa kuwasaidia watoto hao. Mwandishi wa BBC Agnes Penda ana taarifa zaidi. Miili iliyoopolewa katika Mto Yala Kenya: Je ni nini tunachokijua kufikia sasa? 19 Januari 2022 Chanzo cha picha, Twitter Maelezo ya picha, Chumba cha kuhifadhia maiti cha hospitali ya Yala Wasimamizi wa hospitali katika eneo la magharibi mwa Kenya wamethibitisha kwa BBC kuhusu uwepo wa miili isiyopungua 20 iliooza katika chumba kimoja cha kuhifadhia maiti karibu na mto ambapo miili hiyo inadaiwa kuopolewa katika wiki za hivi karibuni. Je mashirika ya haki za kibinadamu yanasemaje? Kufuatia malalamishi ya Wakenya katika mitandao ya kijamii , shirika la haki za kibinadamu la Haki Afrika lilielekea katika kaunti ya siaya ili kufuatilia tukio hilo. Linasema kwamba liligundua miili 21 katika chumba cha kuhifadhia maiti cha hospitali ya kaunti , ambapo miili mingi ilikuwa imefungwa kamba na mingine kupatikana katika magunia, mingine ikiwa na alama za kukatwa na mingine ikiwa imefungwa na nailoni katika vichwa. Shirika hilo linasema kwamba lilithibitisha na kituo hicho cha kuhifadhia maiti kwamba mnamo mwezi Oktoba kilizika miili tisa katika kaburi la pamoja. Katika mto Yala , Haki Afrika imesema kwamba muogeleaji ambaye amekuwa akiopoa miili hiyo amesema kwamba tangu mwezi Julai 2021, aliopoa miili 31 - miili kumi ikiwa ndani ya gunia. Katika mto huo wanaharakati hao walithibitisha miili miwili iliokuwa ikiolea katika maji ya mto huo ambayo pia hutumika kwa matumizi ya nyumbani na jamii za eneo hilo. Shirika hilo la haki za kibinadamu hivi sasa limetoa wito wa kutaka kubaini miili hiyop. Vievile limeitaka serikali kufichua ni nani anayehusika na mauaji hayo na kutupwa kwa miili hiyo katika mto huo ili kuchukuliwa hatua kali. Je waakazi wanasemaje? Muogeleaji mmoja ambaye amekuwa akihusika katika kuiopoa miili hiyo amesema kwamba baadhi ya miili ilikuwa imekatwakatwa, imefungwa kwa kutumia Kamba na kutiwa katika ,magunia. Muogeleaji huyo ameaongezea kwamba tangu katikati ya mwaka uliopita amekuwa akiiopoa miili na anaamini kwamba huenda kuna miili zaidi inayooza katika mto huo. 'Maji hayo hutumika kwa matumizi ya binadamu' Maji ya mto huo yamekuwa yakitumiwa na Wakenya katika eneo hilo kwa matumizi ya nyumbani Tayari mkuu wa hospitali ya kaunti ya Yala iliopo kilomita 40 kaskazini magharibi mwa mji wa Kisumu , amethibitishia BBC kwamba chumba cha kuhifadhia maiti katika hopsitali hiyo kinamiliki miili 21 ambayo haijapata wenyewe. Kufikia sasa haijulikani ni nani anayehusika na mauaji hayo ama miili hiyo inatoka wapi . Je maafisa wa polisi wamesema nini kufikia sasa Polisi walisema kuwa timu ya maafisa kutoka Idara ya Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI) imeanza uchunguzi wao na itafumbua kitendawili cha idadi kubwa ya miili hiyo. "Kikosi kutoka afisi ya mKurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai kiliteuliwa na kupewa jukumu la uchunguzi ambao umekuwa ukiendelea kuhusu matukio hayo," ilisema taarifa hiyo. Zaidi ya hayo, Idara ya polisi ilisema kuwa timu nyingine ya wataalam wa uchunguzi walikuwa wametumwa katika eneo hilo kusaidia katika uchunguzi. Shioso alisema kuwa kikosi hicho kitasaidia katika utambuzi wa miili ambayo haijadaiwa na kuhifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti cha hospitali ya Yala Sub County Level IV. "Ili kuharakisha utambuzi wa waathiriwa na uchunguzi mwingine wa kisayansi, timu maalum ya uchunguzi wa kisayansi kutoka makao makuu ya DCI imetumwa katika eneo la tukio huko River Yala na hospitali ya Tala Sub County Level IV kusaidia uchunguzi zaidi," ilisema taarifa hiyo. "Ni kwa masikitiko makubwa kwamba asubuhi ya leo, Jumapili tarehe 2 Januari 2022, nimepokea taarifa za kuhuzunisha na za kufariki kwa Charles Mugane Njonjo," Rais Kenyatta amenukuliwa na magazeti ya Kenya. Njonjo, alikuwa mjumbe pekee aliyebaki katika Baraza la Mawaziri la uhuru wa Kenya. Kufariki kwa Mhe. Njonjo ni pigo kubwa sio tu kwa familia yake bali kwa Wakenya wote na kwa hakika, bara zima la Afrika kwa sababu ya jukumu lake kuu katika kuanzishwa kwa taifa la Kenya wakati wa uhuru," Rais alisema. Chanzo cha picha, Kenya state Taarifa kutoka kwa familia zinasema, maiti ya aliyekuwa Mwanasheria Mkuu Charles Njonjo tayari imechomwa katika mji wa Kariokor jijini Nairobi. Charles Njonjo ni nani? Charles Mugane Njonjo alikuwa Mwanasheria Mkuu wa kwanza mzaliwa wa Kenya kati ya 1963 na 1979. Alistaafu kama mwanasheria mkuu akiwa na umri wa miaka 60. Baadaye Njonjo alichaguliwa bila kupingwa katika Bunge la Kitaifa Aprili 1980 kama Mbunge wa Jimbo la Kikuyu. Aliyekuwa rais Hayati Daniel Moi alimteua katika Baraza la Mawaziri mnamo Juni 1980 kuhudumu kama Waziri wa masuala ya ndani na Kikatiba. Ndovu azaa mapacha katika tukio nadra Kenya Mapacha wawili wa ndovu wamezaliwa wiki hii katika tukio la nadra lililotokea katika hifadhi ya kitaifa iliyopo kaskazini mwa Kenya. Mapacha hao wa kike na wa kiume waligunduliwa kwa mara ya kwanza na muongozaji wa watalii aliyekuwa akisafiri katika hifadhi ya wanyamapori ya Samburu mwishoni mwa juma. Mapacha hao ni mapacha wa pili wa ndovu kuwahi kugunduliwa na shirika la uhifadhi wa wanyamapori linalotoa msaada kuhifadhi ndovu nchini Kenya la Save the Elephants. Shirika hilo linasema idadi ya ndovu mapacha ni 1% tu ya ndovu wanaozaliwa, huku tukio la mwisho la uzazi wa mwisho wa mapacha unaofahamika ukirekodiwa mwaka 2006. Akizungumza na Shirika la habari la Reuters , muasisi wa shirika hilo Dkt Iain Douglas-Hamilton alisema ni kipindi kigumu kwa watoto hao wa ndovu kwani mapacha wa mwisho walizaliwa miaka 15 iliyopita hawakuweza kuishi muda mrefu baada ya kuzaliwa. Mara nyingi mama huwa hana maziwa ya kutosha kuwalisha mapacha wote wawili, aliongeza, akisema kuwa kila mtu " amekuwa akiwaotakia kunusurika". Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Mama Bora na watoto wake mapacha waliozaliwa Ndovu wa Afrika wana kipindi huwa na kipindi kirefu cha ujauzito kuliko mnyama mwingine yoyote yule. Hubeba mimba kwa karibu miezi 22, na huzaa kila baada ya takriban miaka minne. Bishara ya pembe za ndovu na kupotea kwa mazi muhimu kumesababisha kuwekwa kwa ndovu katika orodha nyekundu ya Muungano wa kimataifa uhifadhi wa viumbe asilia-(International Union for the Conservation of Nature) ya spishi waliomo hatarini. Irene Waheto aliyefadhaika alisema mara baada ya kutoka katika chumba cha kuhifadhi maiti cha hospitali huko Yala, magharibi mwa Kenya. Takriban miili 19 ambayo haijadaiwa imekuwa ikisubiri kutambuliwa. Ziliopolewa Mto Yala katika kipindi cha miaka miwili iliyopita zikiwa katika hatua tofauti za kuoza. Bi Waheto anapiga simu kwa familia yake huko Nyeri, mji ulio karibu kilomita 300 eneo la kati ya Kenya. "Ni Ndirangu, Nina uhakika ni yeye ," huku akilia. Lakini jinsi mwili wake ulivyoishia kupatikana katika mto huo ulio mbali na kwao mpaka sasa haijabainika. Bi Waheto ananiambia kakake alitoweka Novemba mwaka jana alipokuwa akisafiri kutoka mji mkuu, Nairobi, kwenda Nakuru - lakini hiyo ni takriban kilomita 200 kutoka mahali ambapo mwili wake ulipatikana. Tangu wakati huo familia yake imekuwa ikipekua vituo vya polisi na vyumba vya kuhifadhia maiti karibu na miji hiyo miwili - lakini si katika sehemu hii ya mbali zaidi ya magharibi mwa Kenya. Wazo la kuangalia hapa lilikuja wakati, Jumatatu, wanaharakati wawili wa haki za binadamu kusema kwamba miili ambayo ilikuwa imepatikana katika Mto Yala katika miezi ya hivi karibuni ilikuwa bado katika chumba cha kuhifadhia maiti. Bi Waheto, ambaye alikuwa akiishi karibu na hapo tangu aolewe zaidi ya muongo mmoja uliopita, aliambiwa aende katika chumba cha kuhifadhia maiti cha Yala ili kuangalia. Lakini ilionekana kutowezekana kwamba kaka yake angekuwa hapa, maili nyingi kutoka mahali alipoonekana mara ya mwisho. Lakini ukweli wa mambo ni kuwa alipatikana hapo. Maelezo ya picha, Maiti ambazo hazijatambuliwa na ambazo zilizoopolewa mtoni bado ziko katika chumba cha kuhifadhia maiti Bi Waheto anakaa kwenye nyasi na kuanza kulia, akitoa sauti ambayo hupelekea kila mtu karibu naye kujawa na hisia. Sio yeye pekee anayemtafuta jamaa aliyepotea na sio yeye pekee anayeshangazwa na jinsi maiti ilivyoishia kwenye Mto Yala. Ben Chepkwony alisafiri zaidi ya kilomita 100 kumtafuta kakake, Philemon, ambaye anasema alipotea mwezi uliopita kwenye barabara kati ya Nairobi na Nakuru.. Mabaki yake pia yaligunduliwa miongoni mwa miili iliyoopolewa kutoka Mto Yala, na Bw Chepkwony ameshindwa kuhimili majonzi. "Sijui ni nani anayewaua watu hawa na kuwaacha [hapa]," anasema na kunyamaza kwa muda mrefu na kupumua kwa kina kati ya sentensi. "Hii si Kenya ya kidemokrasia tunayotamani kuishi. Nimechanganyikiwa sana na nchi hii. Na sitaikubali hata kidogo." Maelezo ya picha, Polisi wanasema kuwa miili hiyo imekuwa ikipatikana mtoni kwa muda wa miaka miwili iliyopita Bw Chepkwony hafafanui anachokataa kukubali - kifo cha kaka yake au kuishi katika nchi ambayo kutoweka na vifo visivyoelezeka imekuwa kawaida. Polisi wanatuhumiwa kuhusika na vifo hivyo na baadhi yao wamekuwa wakianziwa na wanaharakati wa haki juu ya miili iliyopatikana huko Yala. Boniface Mwangi, mmoja wa wanaharakati wawili waliogundua kuwepo kwa miili hiyo kwa mara ya kwanza, alisema katika mjadala wa Twitter kwamba hakuna Mkenya wa kawaida aliye na uwezo wa kuua mtu na kusafirisha mwili huo umbali wa kilomita 200 kwenda kuutupa mtoni. 'Vifo na kutoweka' Mwanaharakati mwingine, Khalid Hussein, kutoka shirika linaloitwa Haki Africa, alisema jukumu la kufanya jambo fulani liko kwa polisi: ama wanapaswa kujieleza au kujua ni nani anahusika na mauaji haya. Nchini Kenya, vikosi vya usalama kwa kawaida huwa miongoni mwa washukiwa wa kwanza wakati vifo vinavyotiliwa shaka na kutoweka vinapotokea - kwa sababu za msingi. Mashirika ya haki za binadamu yamenakili visa kadhaa vya mauaji yanayohusishwa moja kwa moja na maafisa wa usalama. Mnamo 2019, Human Rights Watch iliripoti kwamba polisi waliwaua zaidi ya wanaume na wavulana 21 katika maeneo ya watu wa kipato cha chini jijini Nairobi "bila uhalali, wakidai kuwa walikuwa wahalifu". Missing Voices, kundi la mashirika yanayorekodi mauaji ya nje ya mahakama nchini Kenya, linasema Wakenya 167 waliuawa au kutoweka wakiwa mikononi mwa polisi mwaka wa 2020. Hali ambayo baadhi ya miili hiyo iliyoopolewa mtoni pia inazua maswali. Kulingana na mzamiaji aliyewatoa, wengine walikuwa wamewekwa kwenye magunia, ambayo yalikuwa yameshonwa. Wengine walikuwa na mifuko ya plastiki juu ya vichwa vyao - yote ikiwa ni dalili za mateso na mauaji, kulingana na Haki Africa. "Serikali ina jukumu la kueleza umma kile kinachoendelea," mwanaharakati wa haki za mitaa Fred Ojiro anasema. "Miili iliyopatikana Yala sio ya wakazi wa hapa, ni ya watu wa mbali sana. Kwa hiyo hivi sio vifo vya kawaida. Ni lazima serikali ijitokeze na ieleze ni kwa nini miili mingi imetanda hapa." Licha ya mashaka hayo hakuna ushahidi kuwa vikosi vya usalama vilikuwa na uhusiano wowote na miili iliyoipolewa katika Mto Yala. Polisi wanasema baadhi ya watu hao huenda walikufa maji au ni wahasiriwa wa wahalifu na wameanzisha uchunguzi. Wataalamu wa uchunguzi wanatarajiwa kusaidia kutambua miili hiyo. Kamanda wa polisi wa eneo hilo Michael Muchiri, anasema huenda mchakato huo ukawa mgumu kutokana na hali ya miili hiyo na umbali ambao iliyopelekwa na mto huo kuelekea nyanda za chini. "Kwa kawaida tunategemea alama za vidole, ambazo tunatuma kwa hifadhidata zetu za kitaifa huko Nairobi, lakini alama za vidole zinapokuwa hazipo, kazi inakuwa kubwa sana," anasema. Afisa mkuu mwingine wa eneo hilo, Charles Chacha, aliambia BBC kwamba anasiikitishwa kwamba kila visa vya kutoweka kwa watu vinahusishwa na vikosi vya usalama. Mada zinazohusiana Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Wasimamizi wa hospitali katika eneo la magharibi mwa Kenya wamethibitisha kwa BBC kuhusu uwepo wa miili isiyopungua 20 iliooza katika chumba kimoja cha kuhifadhia maiti karibu na mto ambapo miili hiyo inadaiwa kuopolewa katika wiki za hivi karibuni. Africa Eye: Unyanyasaji majumbani wakati wa janga la corona Kenya Wakati janga la Covid-19 lilipotokea, ripoti za unyanyasaji wa nyumbani zilienea ulimwenguni kote. Nchini Kenya, kumekuwa na ongezeko kubwa la vitendo hivyo - na wanaharakati wanasema wengi hawaripotiwi kamwe. Tom Odula anaripoti kutoka Nairobi, kwa timu ya BBC ya uchunguzi wa Africa Eye… na onyo, baadhi ya watazamaji wanaweza kupata ripoti yake kuwa ya kufadhaisha. DCI yamkamata mshukiwa mkuu wa mauaji ya shabiki maarufu wa soka Kenya Maafisa waIdara ya upelelezi wa makosa ya jinai (DCI) nchini Kenya wamemkamata mshukiwa mkuu wa anayetuhumiwa kuhusika na mauaji ya shabiki maarufu wa kandanda Isaac Juma huko Mumias, magharibi mwa nchi hiyo, kulingana na taarifa za gazeti la Daily Nation mtandoni. DCI imenukuliwa ikisema: mshukiwa huyo mwenye umri wa miaka 27 alikamatwa nyumbani kwake Mumias na makachero wao baada ya uchunguzi wa awali kumhusisha na mauaji hayo. Isaac Juma alidungwa kisu nyumbani kwao katika eneo la magharibi mwa Kenya Jumatano usiku, kulingana na vyombo vya habari. Bw Juma alifahamika sana kwa kutumia mwili wake kama sanamu wakati wa mechi nchini kenya. Aliwahi kusafiri nje ya nchi na timu ya taifa. Katika mahojiano na televisheni ya Citizen nchini humo mwaka 2018, alisema ana matumaini kwamba timu ya Kenya itafuzu kwa mechi za Afcon ambazo kwa sasa zinaendelea nchini Cameroon. Rais wa Burkina Faso aliyeondolewa madarakani 'anaendelea vizuri' Rais wa Burkina Faso aliyeondolewa madarakani Roch Kaboré anaendelea vyema, afisa wa ngazi ya juu wa chama chake amesema. Haya yanajiri siku kadhaa baada ya mapinduzi ya kijeshi ambayo yamelaaniwa vikali na jamii ya kimataifa. Bw Kaboré anazuiliwa katika jumba la kifahari la rais chini ya kizuizi cha nyumbani, yuko katika hali nzuri kimwili na ana daktari anayeweza kumsaidia, kulingana na mwanachama mkuu wa chama chake, People's Movement for Progress (MPP). Kwa saa kadhaa siku ya Jumatatu, hatima ya rais huyo aliyeondolewa madarakani haikufahamika, huku habari zinazokinzana zikisambaa kuhusu kukamatwa, kufukuzwa nje au hata jaribio la mauaji. Mkutano wa kilele wa kanda ya Afrika Magharibi Ecowas utafanyika Ijumaa kujadili hali ya Burkina Faso baada ya Bw Kaboré kupinduliwa, na uwezekano wa vikwazo dhidi ya jeshi. Rais wa Zambia akosolewa kwa safari za nje za 'mara kwa mara' Rais wa Zambia Hakainde Hichilema ameshambuliwa na upinzani kutokana na safari zake za mara kwa mara nje ya nchi. Bw Hichilema Jumatano alifanya safari yake ya tisa nje ya nchi tangu achukue wadhifa huo mwezi Agosti.
Safari yake ya hivi punde zaidi ni ziara ya siku mbili nchini Afrika Kusini kwa mazungumzo na mwenzake Cyril Ramaphosa pamoja na kuhudhuria uzinduzi wa kitabu. Lakini chama cha upinzani cha Kisoshalisti kimetilia shaka safari hiyo baada ya mkutano wake na Bw Ramaphosa kutajwa kuwa wa kawaida. "Kwa hiyo, ni nini hasa madhumuni ya safari ya Rais Hichilema nchini Afrika Kusini ikiwa mkutano na Rais Ramaphosa ni wa kawaida tu? Je, mkutano na Rais Ramaphosa ni kificho tu cha shughuli zake binafsi?" Rais wa Chama cha Kisoshalisti Fred M’membe aliandika kwenye ukurasa wake wa Facebook. Hata hivyo, Bw Hichilema alielezea safari yake katika msururu wa machapisho kwenye mtandao wa Facebook. Alithibitisha kufanya mazungumzo baina ya nchi hizo mbili na Bw Ramaphosa ambayo yalilenga "maendeleo, amani na usalama wa kikanda na kuimarisha uhusiano wetu wa kiuchumi na baina ya nchi mbili". Pia alithibitisha kushiriki katika uzinduzi wa kitabu kilichoandikwa na Greg Mills, kiitwacho Expensive Poverty, Why Aid Fails And And How It Can Work. Akiwa katika upinzani, Bw Hichilema mara nyingi alikosoa safari za nje zinazofanywa na mtangulizi wake Edgar Lungu. Roketi ya Elon Musk SpaceX inaelekea kugongana na mwezi Roketi iliyorushwa na kampuni ya uvumbuzi wa anga za juu ya bilionea Elon Musk inakaribia kugonga ndani ya mwezi na kulipuka. Chombo kinachosaidia roketi kulipuka kwa Falcon 9 kilikwenda katika anga za juu mwaka 2015, lakini baada ya kukamilisha
safari yake, hakikuwa na mafuta ya kutosha ya kukirejesha duniania na badala
yake kilibakia katika anga za juu. Mtaalamu wa masuala ya anga za juu Jonathan
McDowell ameiambia BBC News kuwa itakuwa
mara ya kwanza kwa roketi isiyoongozwa kugongana na mwezi. Lakini anasema athari yake itakuwa
ndogo. Roketi hiyo iliachwa katika obit ya
juu miaka saba iliyopita baada ya kukamilisha kazi ya kutuma setilaiti ya hali
ya hewa katika safari ya maili milioni. Ilikuwa ni sehemu ya mpango wa uvumbuzi wa anga za juu wa Bw Musk -
SpaceX, ambayo ni kampuni ya kibinafsi ambayo lengo lake kuu ni kuwawezesha
binadamu kuishi katika sayari nyingine. Haijawahi kutokea katika siasa ya Kenya watu kusubiri tangazo la kisiasa kama lile lililoahidiwa na kiongozi wa chama cha ANC Musalia Mudavadi katika mkutano wa wajumbe wa chama hicho siku ya Jumapili tarehe 23 Januari 2021. Wakati chama cha upinzani nchini Tanzania cha ACT Wazalendo kikijiandaa kufanya Mkutano Mkuu maalumu jijini Dar es Salaam Januari 29 mwaka huu, swali moja kubwa ambalo wachambuzi wa masuala ya kisiasa wanajiuliza ni iwapo chama hicho kinaweza kuja kuwa chama kikuu cha upinzani katika miaka michache ijayo. Kwa nini mwanasheria wa Kenya anataka Bibilia ifanyiwe marekebisho? Huenda ukajipata unasoma Biblia ukiwa na kalamu na kifutio baada ya kukutana na mwanasheria kutoka Kenya anayedai kuwa "ameagizwa" kutafsiri baadhi ya nambari ndani ya Biblia kwa njia ambayo hakuna mtu amefanya hapo awali. Wakili Joseph Hannington, ambaye amekuwa mwanasheria kwa zaidi ya miaka 20, anahoji kwamba nambari za sura na aya za Biblia - ambazo ziliingizwa miaka kadhaa baada ya kuandikwa kwa Biblia - si tarakimu tu; lakini zina maana fulani. Na kama ilivyokuwa na kitabu 'The Da Vinci Code' - kitabu ambacho kilichochea jumuiya ya Kikristo kwa tafsiri ya kubuniwa ya maisha na nyakati za Yesu - hoja ya Mkenya huyu bila shaka itazua mabishano si haba kwa sababu mwanasheria huyo anataka wamiliki wa Biblia kurekebisha baadhi ya mistari anayofikiri ilitafsiriwa vibaya na baadhi ya watafsiri wa Biblia. 'Nambari za Biblia hazipo kwa bahati mbaya lakini zimewekwa kimakusudi kama funguo za siri za Biblia. Hii ni sababu mojawapo kwa nini tunapaswa kuitazama tena Biblia kwa kuzingatia nafasi ya mistari hii, uhusiano wao na hivyo kupata muktadha mpya katika tafsiri yetu,' anahoji Bwana Hannington. Ni kutokana na mtazamo huo mpya, ambapo Hannington amedhamiria kuwaelekeza wamiliki wa Biblia kuhariri na kurekebisha baadhi ya aya kwa sababu zilitafsiriwa vibaya na baadhi ya watafsiri ambao walipuuza kanuni za kipekee anazozichambua. Mifano ya mistari ya Bibilia iliyotafsiriwa kimakosa Mwanasheria huyo ameandika kitabu chake 'The Cephas Code of Christ' ambapo ametoa mifano ya mistari ambayo anahisi imetafsiriwa kimakosa katika tafsiri za hivi karibuni za Biblia. Hannington anasisitiza kuwa kitabu chake 'The Cephas Code of Christ' kina msingi wa Biblia na inachofanya kwa urahisi ni kuangalia tena aya na nambari za sura na kuonyesha kuwa sio za kimungu tu, bali zimeundwa kutoka mbinguni. Wakili huyo anawataka wasomi wa dini, pamoja na viongozi wa kanisa kutumia tafrisi ya mwaka 1611 ya toleo la King James Version ambayo anadai ndiyo tafsiri pekee ya Biblia iliyo sahihi. Hannington ambaye anajitambulisha kama mfuasi wa Kristo badala ya kuwa Mkristo, anasema mistari hiyo anayodai kuwa iliongezwa ni ya ishara na hivyo kutia mkazo maoni yake mapya katika kufasiri kanuni zinazoundwa na mistari hii. 'Kwa sasa kuna zaidi ya nakala tofauti tofauti 3,415 za Biblia. Lakini ukiangalia hizo zote utapata zina makosa katika kutafsiri na kuficha baadhi ya siri takatifu za neno la Mungu,' anadai Bwana Hannington. Makasisi na viongozi wa dini ya Kikristo kwa upande mwingine wamepinga hoja ya Hannington kuwa ni ya kiholela wakisema sura na aya za Biblia zilipitishwa ili kufanya usomaji uwe wa mpangilio na rahisi ikizingatiwa kuwa kitabu hicho kiliandikwa kwa lugha tofauti. Chanzo cha picha, Ron Swai Maelezo ya picha, Mchungaji Ron Swai, kiongozi wa Kanisa la Assemblies of God kutoka Tanzania. 'Wazo lake hilo halina msingi wowote wa kimaandiko. Ni kitu ambacho ameibua tu,' anaelezea Mchungaji Ron Swai, kiongozi wa Kanisa la Assemblies of God kutoka Tanzania. Mchungaji Swai anasema Biblia iliandikwa na watu ambao waliongozwa na roho takatifu ya Mungu, na tafsiri mbali mbali zimedumisha mawazo yale yale, japo lugha inatofautiana. 'Viongozi wa dini tunaenda kwa madarasa ya Theolojia ili kujifunza na kuielewa Biblia. Na tunajua kwamba tafsiri zote tofauti za Biblia zinatafsiri lugha tu, lakini maana inasalia kuwa ile ile kwa sababu hayo ni mawazo ya Mungu si ya mwanadamu,' anasisitiza Mchungaji Swai. Kiongozi huyo wa Kanisa la Assemblies of God nchini Tanzania amewataka waumini kutohadaiwa na watu, ambao anasema wanaweza kuipotosha imani. Lakini mwanasheria huyo anatofautiana vikali na msimamo wa viongozi wa dini. 'Hakuna uzushi kuhusu hili. Haya yalikuwa mambo ambayo yaliahidiwa na Yesu mwenyewe. Yalisemwa na Yesu mwenyewe; yameandikwa na Yohana (mwanafunzi wake) mwenyewe. Kwa kweli, Biblia inatuambia kwamba katika siku za mwisho, itatubidi kuitazama tena Biblia nzima ili kuielewa.' Sasa kuhusu madai ya mwanasheria Joseph Hannington, je, kuna nuru gizani? Au je, hii ni kujaribu kuziba mwanya ukifikiri ni pengo? Jibu ni la mtu binafsi, kwani waSwahili wanasema jino la pembe si dawa ya pengo. Salim Rashid Mohammed: Tunachojua kufikia sasa kuhusu mtuhumiwa wa ugaidi wa Kenya aliyekamatwa DRC 31 Januari 2022 Chanzo cha picha, Nation Media Group Kenya itawasilisha ombi kwa serikali ya DRC kumrudisha mtu mmoja aliyekamatwa katika taifa hilo kuhusiana na tuhuma za ugaidi , vyanzo vya usalama vimesema. Salim Rashid Mohammed alias Chotara au Turki Salim alikamatwa na jeshi la DR Congo kwa tuhuma kwamba ni mmoja wa waasi wa kundi la ADF ambalo limekuwa likitekeleza mashambulizi kaskazini mwa DRC na karibu na mpaka wa Uganda. Mohamed ni mkaazi wa Mombasa na mshukiwa wa ugaidi ambaye Kenya ilikuwa imetoa $100,000 kwa yeyote yule ambaye angetoa habari kumuhusu. Lakini ni nini haswa tunachokijua kufikia sasa kuhusu Salim Rashid? Salim alikamatwa Ijumaa iliopita katika mji wa Beni uliopo mashariki mwa Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo Kukamatwa kwake kunatokana na tuhuma za kuwa mwanachama wa kundi la ADF , kundi la wapiganaji wa Kiislamu linalofanya operesheni zake katika mpaka wa Uganda na DRC. Katika kanda ya video ambayo imekuwa ikisambaa katika mitandao kijana huyo kutoka eneo la Mombasa nchini Kenya anadai kwamba alihusika katika mauaji ya mwanajeshi mmoja wa FARDC aliyetekwa nyara na wapiganaji hao wa kiislamu wa ADF. Chombo cha redio nchini DR Congo RTGB kinadai kwamba kijana huyo alikamatwa baada ya kuondoka katika kambi ya ADF iliopo mashariki mwa DRC, katika mkoa wa Kivu. Chombo hicho kimeongezea kwamba Mohamed, 28, alikuwa akisimamia propaganda za kundi hilo , ambazo zilishirikisha kusambaza kanda za video za mashambulizi yanayotekelezwa katika mikoa ya Kivu na Ituri.. Alikataa kujiunga na chuo kikuu kusomea uhandisi Kenya Vyombo vya habari nchini Kenya vinasema kwamba operesheni za kigaidi za Mohammed zilianza 2015 , kabla ya kuondoka nyumbani kwao katika mji wa pwani wa Mombasa 2016 ili kusomea somo la uhandisi wa tarakilishi nchini Uturuki. Alikuwa amekataa kujiunga na chuo kimoja kikuu nchini Kenya ili kusomea Uhandisi na akawacha kusoma baada ya mwaka mmoja. Chanzo cha picha, DCI/KENYA TWITTER Maelezo ya picha, Mamlaka nchini Kenya ilimshtaki Muhammed kwa kuwa mpiganaji wa Islamic State Baadaye aliishi Uturuki kwa muda mfupi , na akarudishwa nyumbani baada ya kupatikana katika mpaka wa Syria, kulingana na chombo cha Habari cha Nation.co.ke Mamlaka nchini Kenya ilimshtaki Muhammed kwa kuwa mpiganaji wa Islamic State lakini akawachiliwa kwa ukosefu wa ushahidi. Alikamatwa katika uwanja wa ndege Mombasa Kijana huyo hatahivyo haikuchukua muda kwani alikamatwa tena katika uwanja wa ndege wa Mombasa 2019 na kushtakiwa kuwa mwanachama wa kundi la wapiganaji wa al-shabab nchini Somalia mbali na kumiliki vilipuzi. Chombo cha Habari cha Citizen kiliripoti tarehe 30 mwezi Januari kwamba Muhammed alikuwa anaelekea nchini Sudan wakati alipokamatwa katika uwanja huo wa ndege. Aliachiliwa kwa dhamana lakini akatoweka tena tarehe 5 mwezi Disemba 2020. Tarehe 9 Novemba 2021, mamlaka nchini Kenya ilitangaza $90,400 kwa mtu yeyote ambaye alikuwa na habari za Muhammed kulingana na chombo cha habari cha the Standard nchini Kenya. Wapiganaji wa IS baadaye walilichukua kundi la ADF 2019 chini ya "Central Africa Province" (ISCAP) kundi ambalo limedai kutekeleza mashambulizi nchini Msumbiji katika mkoa wa kaskazini wa cabo Delgado na kusini mwa Tanzania. Kundi la ADF limehusishwa na mashambulizi hatari katika mji mkuu wa Kampala , mashambulizi mengi ya Kampala yamedaiwa kutekelezwa na IS. Job Ndugai:Maoni mseto yatolewa kuhusu kujizulu kwake kama spika Hatua ya Job Ndugai kujizulu imevutia mesto wa
maoni kutoka kwa viongozi na Watanzania
kupitia mitandao ya kijamii Huku wengine wakimsifu kwa uamuzi huo
ikizingatiwa kwamba tayari alikuwa chini ya shinikizo ,kunao waliokaribisha
uamuzi wake wakionekana kufurahia alichokifanya Ndugai. Sauti zilizosikika sana ni kutoka kwa viongozi wa vyama vya upinzani
ambao walitoa maoni yao katika mitandao ya kijamii .Tundu Lissu wa Chadema amesema kwamba kujiuzulu kwa Ndugai kunaonyesha
kwamba kuna mhimili mmoja tu wenye wa dola’usihojiwa wala kudhibitiwa’. Hata hivyo mbunge John Heche wa Chadema
alisema haikufaa kufurahiwa kwamba Ndugai amejiuzulu kwa sababu ni hatua iliyosababishwa na mhimili
mwingine kwa kiongozi wa bunge . Kwa mujibu wa barua aliyomuandikia Katibu Mkuu wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) amesema uamuzi huo wa kuachia nafasi hiyo ameufanya kwa hiari. "Naomba kutoa taarifa kwa umma wa Watanzania kuwa leo Tarehe 06 Januari 2022 nimeandika barua kwenda kwa Katibu Mkuu wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) kujiuzulu nafasi ya Spika wa bunge la Jamhuri .." imesema sehemu ya taarifa hiyo nakuongeza; "Pia nakala yangu hiyo ya kujiuzulu nimewasilisha kwa katibu wa Bunge kwa ajili ya hatua stahiki kwa mujibu wa katiba ya nchi na sheria nyingine" amesema Ndugai kwenye taarifa yake kwa umma. China kumteua mjumbe maalum katika Upembe wa Afrika China
itamteua mjumbe maalum wa Pembe ya Afrika kusaidia kukabiliana na changamoto za
usalama katika eneo hilo. Waziri
wa mambo ya nje wa China Wang Yi alitoa tangazo hilo siku ya Alhamisi wakati wa
mkutano na waandishi wa habari katika mji wa Mombasa nchini Kenya. "Tutaendelea
kutekeleza jukumu kubwa zaidi kwa amani na utulivu katika eneo hili," Bw
Wang alisema. Waziri
huyo yuko katika ziara ya kutembelea nchi tatu za Afrika mashariki iliyoanzia
Eritrea na kuhitimishwa katika kisiwa cha Comoro kilicho katika Bahari ya
Hindi. Siku ya
Jumatano, alilaani vikwazo vilivyowekwa dhidi ya Eritrea, ambayo kwa muda mrefu
imekuwa ikichukuliwa kuwa nchi iliyofeli na mataifa ya Magharibi. Marekani
iliiwekea Eritrea vikwazo mwaka jana kutokana na kuhusika katika mzozo wa
Ethiopia. Ziara ya
waziri wa China katika eneo hilo inasadifiana na ziara ya mjumbe maalum wa
Marekani katika Pembe ya Afrika, Jeffrey Feltman, ambaye anatatarajiwa kuwasili nchini Ethiopia siku ya Alhamisi
kuzungumzia vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyodumu kwa miezi 14 katika eneo
la kaskazini mwa nchi hiyo. Wanajeshi
12 wa vikosi vya usalama wameuawa na wengine 353 kujeruhiwa katika machafuko
hayo, yaliyosababishwa na kuongezeka maradufu kwa gharama ya gesi ya kupikia (LPG). Urusi
inatuma wanajeshi kwa ombi la rais wa Kazakhstan. Watatumwa
kusaidia "kuweka utulivu" nchi, ambayo ni mwanachama wa Shirika la
Mkataba wa Usalama wa Pamoja (CSTO) na Urusi, Belarus, Tajikistan, Kyrgyzstan
na Armenia. CSTO
ilithibitisha askari wa miamvuli wa Urusi walikuwa wakitumwa kama walinzi wa
amani, na vitengo vya mapema tayari vimetumwa, na picha zilizotolewa na vyombo
vya habari vya Urusi zilionyesha askari wakipanda ndege ya usafirishaji ya
kijeshi. Maandamano
yalianza siku ya Jumapili wakati serikali ilipoondoa bei yake ya kikomo ya LPG,
ambayo watu wengi hutumia mafuta ya magari yao, lakini machafuko hayo yameenea
na kujumuisha malalamiko ya kisiasa. Zoezi la uokoaji Pemba limesitishwa Uamuzi huo umekuja baada ya kiongozi wa timu ya kikosi cha wapiga mbizi KMKM Kasim Khalfan kuthibitisha kuwa taarifa za sasa hazioneshi ushahidi wa watu waliopotea majini. Usiku wa kwanza miili kumi ilipatikana na watu kumi waliokolewa. Hata hivyo siku ya pili timu ya uokoaji haikumpata mtu mwingine yeyote. Mamlaka za eneo hilo ziliulizwa kuripoti ikiwa kuna watu wengine zaidi waliopotea na hakuna yeyote mpaka sasa. BBCCopyright: BBC Familia zilizopoteza wapendwa wao bado zinaendelea kuomboleza na miili yote kumi imezikwa tayari. Kwa mujibu wa walionusurika wanasema injini ilizima mara mbili kisha boti ikaanza kuzama. Amour Nassor alikuwa kwenye boti hiyo na anasema alimuona mpwa wake akiomba msaada kabla hajafariki. Wananchi wa eneo hilo hawajafurahishwa na kitengo cha uokoaji cha KMKM kwa kuwa walichelewa kufika licha ya kituo chao kuwa karibu na watu wengi waliokolewa na wanakijiji wanaojua kuogelea katika eneo hilo. Papa Francis alisema kwamba watu ambao hawawezi kupata watoto kwa sababu za kibaiolojia wanapaswa kuzingatia kuasili, na kuwataka watu "wasiogope" kuwa wazazi. Pia alizungumza juu ya "msimu wa baridi huku idadi ya watu isiyotaka kupata watoto ikiongezeka - "tunaona kwamba watu hawataki kupata watoto zaidi na zaidi.". Si mara ya kwanza kwa Papa Francis kulenga watu wanaochagua kuwapenda wanyama badala ya watoto. Mnamo mwaka wa 2014, alisema kuwa na mapenzi na wanyama badala ya watoto lilikuwa "jambo jingine la uharibifu wa kitamaduni", na kwamba uhusiano wa kihisia na wanyama ulikuwa "rahisi" kuliko uhusiano kati ya wazazi na watoto Magereza ya Liberia yaishiwa na chakula cha wafungwa Magereza yote 15 nchini Liberia wiki hii yameishiwa na chakula cha wafungwa. Hii imesababisha magereza mawili, ikiwa ni pamoja na Gereza Kuu la Monrovia, kusitisha kwa muda kuwapokea wafungwa wapya muda, maafisa wa magereza wamesema. Hali hiyo imechangiwa na masuala kadahaa ikiwemo kucheleweshwa kwa fedha za chakula na usimamizi wa magereza. Lakini mkurugenzi wa magereza, Sainleseh Kwaidah, ameambia BBC siku ya Jumatatu kwamba serikali ilikuwa inafanya kila iwezekanavyo kushughulikia suala hilo. Alisema baada ya hatua kuchukuliwa magereza mawili ambayo yalikuwa yamesitisha kuwapokea wafungwa yalifunguliwa na vyakula vinapelekwa katika magereza mengine yaliyosalia. Askari magereza aliiambia BBC kuwa magereza yamefunga milango ili kuzuia kuwaweka watu zaidi hatarini kwa sababu ya uhaba wa chakula. Alisema pia kuna uwezekano kwamba wafungwa wenye hasira wanaweza kupanga njama ya kutoroka jela Maafisa wa magereza katika siku za hivi majuzi wamekosoa jinsi serikali inavyoshughulikia masuala ya vituo hivyo vya kurekebisha tabia vilivyojaa watu. Habari...karibu katika matangazo ya moja ya ukurasa wa BBC Swahili leo ikiwa Alhamisi 06/01/2022 Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Tanzania bado ipo katika mjadala mkali kufuatia matamshi ya Rais wa nchi hiyo, Samia Suluhu Hassan kuwa anakusudia kufanya mabadiliko ya baraza la mawaziri hivi karibuni, ili kuwaondoa wale wote wanaojishughulisha zaidi na siasa za uchaguzi wa 2025 hivyo kudumaza utendaji wa serikali yake. Utajiri wa pamoja wa "matajiri wa kupindukia" ulifikia rekodi ya kihistoria ya dola za Marekani trilioni 8.4, kiasi kikubwa zaidi kuliko ukubwa wa uchumi wa mataifa makubwa kama vile Japan, Ujerumani au Uingereza, na Pato la Taifa kwa pamoja. Barua kutoka Afrika:Jinsi KFC nchini Kenya ilivyokaangwa kuhusu uhaba wa chipsi 8 Januari 2022 Maelezo ya picha, KFC ilifunguliwa Kenya mwaka wa 2011 Katika mfululizo wetu wa barua kutoka kwa wanahabari wa Kiafrika, mtangazaji wa Kenya Waihiga Mwaura anaandika kuhusu kile ambacho mzozo wa hivi majuzi kuhusu uhaba wa chipsi za KFC unasema kuhusu kilimo nchini mwake. Ninapohitaji kujiongezea kalori za haraka ninapopata muda katika ratiba yangu ya shughuli nyingi unaweza kunipata mara kwa mara nikibugia mlo wa KFC. Kula chipsi hizi kunaweza kuibua hisia ambazo hata wewe mwenyewe huzijui kwa sababu ya miaka mingi ya matangazo ya kampuni za kimataifa . Lakini kamwe sijawahi kufikiria kitendo hicho kama kauli ya kisiasa au kiuchumi kuhusu biashara ya kilimo duniani na nafasi ya Kenya ndani yake. Wiki hii hata hivyo, manunuzi ya bidhaa kutoka masoko ya kimataifa hadi humu nchini imekuwa mada kuu hapa kwani KFC ilisema haikuweza kutoa chipisi kwa vile haikuweza kuagiza viazi vyake kutoka Misri. Badala yake, wateja walikuwa wakipewa vyakula mbadala kama vile ugali - Chakula ambachp watu wengi hawaendi KFC kukila. Kampuni hiyo haitoi viazi ndani ya nchi, licha ya kwamba vinakuzwa kwa wingi na wakulima kulazimika kuviuza kwa bei ya chini. Viazi ambavyo ni salama kula Viazi, kwa hakika, ni zao la pili kwa kuliwa nchini Kenya baada ya mahindi, na hulimwa zaidi na wakulima wadogo. Tatizo, inaonekana, lilikuwa kwamba wasambazaji wa ndani watarajiwa hawakupitia mchakato wa uhakikisho wa ubora wa KFC ambao unahakikisha "chakula chetu ni salama kwa matumizi ya wateja wetu", afisa mkuu mtendaji wa kampuni hiyo Afrika Mashariki Jacques Theunissen aliambia gazeti la Standard. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Wakenya wanapenda chips zao lakini huenda hawapendi kulima viazi Hata hivyo alisema kwamba viungo vingine - hulinunuliwa kwenye soko la Kenya na kampuni hiyo imesema imejitolea kutetea bidhaa za humu nchini. Ongeza hasira katika mitandao ya kijamii, wito wa kususia kampuni hiyo na hatimaye kuahidi kuwa itatafuta msambazaji anayefaa kutoka Kenya kuiletea viazi. Hata hivyo, wapinzani walikuwa wepesi kutumia fursa hiyo. Chicken Inn ilitoa tangazo na mwanamume anayetabasamu akibugia kifurushi cha chipsi - zote kutoka viazi vya humu nchini bila shaka. Burger King pia ilisema ilikuwa na chipsi za kutosha. Ingawa kampuni hizi zingine zinaweza kupata vyanzo mbadala vya viazi, haijabainika haswa kwa nini baada ya miaka 11 ya kuwa nchini, KFC haijapata msambazaji anayekidhi viwango vyake. Wataalamu wanasema kuwa gharama za leba na nyinginezo za kilimo ni nafuu nchini Uganda, na hivyo kufanya bidhaa kuwa nafuu zaidi kuliko inayozalishwa hapa. Lakini pia inaweza kuwa suala la mtazamo. Nchini Uganda nimegundua kuwa kilimo kinakubaliwa na watu wote, ilhali nchini Kenya watu wengi wanaonekana kutaka kazi za ofisi. Nilipokuwa nikishughulikia uchaguzi wa mwaka jana nchini Uganda nilihoji watu wengi mashuhuri ambao wote waliishi nje ya mji mkuu, Kampala, kwenye maeneo makubwa ya ardhi ambako walilima chakula chao wenyewe. Iwapo viongozi hao hao wangeishi Kenya, pengine wangeishi katika mashamba yenye lango na kilimo kidogo kwenye sehemu hizo Ni hali hiyo hiyo ukiangalia biashara ya Kenya na Tanzania - jirani yetu upande wa kusini. Mtazamo hasi kuhusu kilimo pamoja na sekta iliyojaa rushwa inamaanisha kwamba hakuna mtu anayeshangaa samaki wanapoagizwa kutoka China, sukari kutoka Brazili au tumbaku kutoka Uturuki. Huenda Kenya isiweze kushindana kwa muda mfupi linapokuja suala la gharama za uzalishaji. Lakini kuna fursa kwa Kenya kuwa kituo cha kikanda cha usindikaji wa chakula, na hivyo kuongeza thamani ya bidhaa. Kuweza kusambaza viazi vilivyochongwa kwa KFC ni mfano mmoja wa kile kinachoweza kutolewa ili kukuza soko la ndani. Kwa bahati mbaya, shughuli nyingi zinazofanyika nchini Kenya kuhusu usindikaji zinafanywa na makampuni ya kigeni yanayofadhiliwa na mtaji. Faida huishia kuondoka nchini. Huku uchaguzi ukikaribia mwezi wa Agosti, wagombeaji wamekuwa wakitoa ahadi za ajira, lakini hatujasikia mengi kuhusu jinsi ya kufufua sekta hii ya biashara ya kilimo. Na wachache wa wabunge wetu watarajiwa wanaweza kuwa hawako tayari kukabiliana na makundi maslahi na utepetevu katika sekta ambayo hapo awali ililisha nchi . Mabadiliko yanaweza kuwa polepole - na wakati huo huo, ninapozila chipsi za KFC sasa nitakengeushwa na mawazo kuhusu biashara ya kimataifa. Kenyatta, Ruto na Odinga: Gharama halisi ya mapenzi ya siasa ya Kenya Katika msururu wa barua zetu kutoka kwa waandishi wa habari wa Afrika, mkufunzi wa uandishi wa habari na mawasiliano Joseph Warungu anaangazia kuvunjika kwa ndoa ya kisiasa baina ya Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta na naibu wake, pamoja na mtu wa tatu katika mahusiano yao tata. Kenyatta alikuwa na umri wa miaka 51 wakati walipoingia mamlakani, huku Ruto akiwa na umri wa miaka 47. Mwanasiasa waliyemshinda, Waziri Mkuu wa zamani Raila Odinga, alikuwa na umri wa miaka 68 wakati huo. Alinadiwa kama mkongwe na mzee wa kizazi kilichopitwa na wakati ambacho ni cha nyakati mbaya na kilichosahaulika, huku wanandoa ''vijana'' walinadiwa kwa maneno ya kisasa - wanandoa wa digitali. Miaka minane na chaguzi mbili baadaye, ndoa ilivunjika na sisi, watoto wao, raia wa kawaida wa Kenya, wamepotea. 'Handshake'' iliyobadili siasa Ishara ya kwanza ya kuvunjika kwa ndoa hiyo ilijitokeza mwaka 2018, wakati rais alipomtangaza hasimu wake wa zamani, Bw Raila Odionga, kama mshirika wake wa tatu katika 'ndoa'. Baada ya uchaguzi wa mwaka 2017, Bw Odinga ambaye alikuwa katika ndoa nyengine ya kisiasa katika Muungano wa Nasa, na washirika wengine watatu, alikua ameanzisha wimbi la maandamano akidai kwamba uchaguzi haukuwa wa haki na huru. Kutokana na hofu kwamba maandamano hayo yangekwamisha juhudi zake za kutekeleza ahadi zake katika muhula wa mwisho mamlakani, Rais Kenyatta aliwasiliana na Bw Odinga na wawili hao wakasalimiana kwa mikono mbele ya umma kama azimio la amani. Chanzo cha picha, Getty Images Taratibu, Bw Ruto akaanza kujiondoa kutoka kwa mwenzi wake wa miaka mitano, akilalamika kuwa ndoa ilikuwa imejaa umati wa watu. Ruto alikataa kutoka kwenye ndoa, Bw Odinga amehamia katika nyumba ya wanandoa, na kama wanavyofanya wake wapya, anaonekana kupendwa zaidi na kumvutia Bw Kenyatta ambaye kamwe hana aibu ya kumsifu hadharani. Wakati wa sherehe za Uhuru wa Kenya tarehe 1 Juni, Rais alitangaza kuwa amepata mafanikio makubwa ya kimaendeleo zaidi katika muda aliokuwa nao na Bw Odinga kuliko wakati alipokuwa na Ruto. Hatahivyo, Bw Ruto mwenye hasira amekataa kujiuzulu-au kuondoka katika nyumba ya wanandoa. Hutumia muda wake katika chumba cha wageni, akilalamika kwa kila yeyote anayejali kumsikiliza kuwa alitelekezwa licha ya kumsaidia bosi wake kujenga himaya. Chanzo cha picha, AFP Wakati wawili hao walipoungana, walikuwa na makubaliano 20 ambayo hayakuandikwa kwenye karatasi, ambapo Bw Ruto angemuunga mkono Kenyatta kuhudumu kama rais kwa mihula miwili ya miaka mitano mitano. Baada ya hapo Bw Kenyatta ''angerudisha mkono'' kwa kumuunga mkono naibu wake katika uchaguzi wa 2022 na yeye pia ahudumu kwa mihula miwili, miaka 10 kwa ujumla. Lakini Januari 2021 rais alitoa azimio la wazi kwamba mkataba huo ulikufa. "Urais sio wa makabila mawili tu," rais aliuambia umma uliokusanyika, akiongeza kuwa labda wakati umefika kwa makabila mengine 42 ya Kenya kuchukua uongozi wa nchi. Rais Kenyatta alisema kuwa ni makabila mawili pekee ambayo yameongoza kiti cha urais nchini Kenya- Wakikuyu na Wakalenjin. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya sauti, Je ripoti ya BBI ndio suluhisho la amani na umoja wa kudumu Kenya Bw Kenyatta ni Mkikuyu na Bw Ruto ni Mkalenjini huku Bw Odinga akitoka katika kabila la Wajaluo, ambalo limekuwa likilalamika kwa muda mrefu kwamba limekuwa likitengwa na mamlaka. Nchini Kenya ndoa za kisiasa mara kwa mara huwa hazifungwi kwa msingi wa fikra - huwa zinawaleta pamoja watu maarufu kutoka makabila tofauti ambao maslahi yao huwa tu ni kupata mamlaka ya taifa na kuweza kufikia upatikanaji usio na ukomo wa utajiri wa taifa. Kenya imegawanyika Bw Ruto hakubaliani na hoja kwamba Wakalenjin hawawezi kutawala tena au kwamba hawezi kuungana, kwa mara nyingine tena, na Wakikuyu watoro. Kwa sasa amechukua njia ya vita vya kisiasa, na kufanya ziara za mara kwa mara kati kati mwa Kenya kuwarai Wakikuyu. Anapigania ndoa yake na anataka ulinzi wa watoto wake. Na sisi, watoto tumekwama kwa kuwa na mapenzi kwao wote wawili. Je tubaki na baba ambaye anapaswa kustaafu urais mwaka ujao? Chanzo cha picha, AFP Tunajiuliza je tumpokee mwenza wake mpya Bw Odinga, ambaye anatupatia hali ya amani ya siku zijazo na jamii yenye usawa zaidi, yenye mchanganyiko wa muziki wa rege ambao huwa anauimba mara kwa mara anapokuwa jukwani wakati anapokampeinia mabadiliko ya katiba? Au tumfuate Bw Ruto - mpenzi wa zamani, ambaye ni jasiri, mkakamavu na anayeahidi matumaini kwa wengi ambao wanahangaika kutafuta riziki yamaisha? Kuvunjika kwa ndoa ya urais nchini Kenya kumekuja kwa garama kubwa. Kuvunjika kwa nyumba ya wanandoa. Watoto wanaumia Taasisi za kifedha za kimataifa, ikiwa ni pamoja na Benki ya dunia na Shirika la fedha duniani (IMF) , ilibidi ziingilie kati kwa madeni kusaidia kuziba pengo la upungufu wa bajeti ya taifa. Malipo yataumiza. Mashirika haya yanadai kufanyika kwa mabadiliko ya taasisi zinazodhaminiwa kwa garama kubwa na umma, ikiwa ni pamoja na baadhi ya vyuo vikuu na Shirika la safari za ndege la Kenya-Kenya Airways. Hii itamaanisha kupunguzwa kwa wafanyakazi. Chanzo cha picha, Getty Images Bei za bidhaa muhimu kama vile mafuta, data za simu za mkononi na gesi ya kupikia zimepanda juu. Huku wazazi wanaoachana tayari wanawatazama wapenzi wengine wa kisiasa, watoto hawananyumba nyingine ya kuishi isipokuwa Kenya. Kuna ishara kwamba uchaguzi mkuu uliopangwa mwaka ujao unaweza kuahirishwa ili kuwezesha kufanyika kwa marekebisho ya katiba, ikiwa ni pamoja na ukuongeza ukubwa wa baraza la mawaziori na kubuni majimbo zaidi ya bunge. Watoto masikini wana hofu kwamba maumivu yao yanaweza hata kuongezeka zaidi. Wasichana wawili ambao wanasemekana kuwa walinzi wake pia hubeba risasi na silaha. Anab Subow Gure wakati mmoja alichapisha picha ya Rais Mohamed Abdullahi Farmajo na bendera ya Somalia, na kusababisha madai mengi kwamba nchi nyingine inamuunga mkono. Lakini alikanusha madai yote, akisema picha hiyo ilikuwa ya kufunguliwa kwa ubalozi wa Somalia jijini Nairobi. Chanzo cha picha, CANAB SUGOOW Anab, mtetezi wa wazi wa haki za watu anaowawakilisha, aliliambia gazeti la Nation katika mahojiano: "Nimechagua wanawake katika vikosi vya usalama. Ninaamini wasichana wanaweza kufanya vizuri zaidi kuliko wanaume." Picha za kuvutia zilipigwa wakati wa ziara ya eneo lenye hatari kubwa. Akielezea hili, alisema: "Safari yangu ilikuwa ya umbali wa kilometa 10 kutoka mpaka wa Somalia na nilihitaji gari moja la usalama ili kuongozana nami. Mahali nilipokwenda nilishambuliwa hivi karibuni na kikundi cha al-Shabaab, kwa hivyo sitaki kuhatarisha maisha yangu. " Chanzo cha picha, Anab Gure Lakini anasema hii si mara ya kwanza kuwa na walinzi wanawake. ''Hapana, ninasafiri usawa wa mpaka ule, mara zote ni mimi na walinzi wangu wa kike,'' alisema. Chanzo cha picha, ANAB GURE Wakati wa ziara yake huko alifanya mikutano na wakazi kujadili usalama na maisha, kwani ni sehemu ya Mkoa wa Garissa. "Kuna vitu vya binafsi vya wanawake ambavyo wakati mwingine nasahau kubeba, kwa hivyo ninaweza kupata kwenye mifuko ya walinzi wangu wa kike . Pia kuna taarifa ambazo siwezi kusema kwa walinzi wa kiume." Chanzo cha picha, ANAB GURE Alipoulizwa jinsi alivyoanza na walinzi wanawake alisema hataki kutoa maelezo zaidi juu ya wanawake, kwani ni habari yao wenyewe. Ni mara ya kwanza kwa mbunge Anab kuonekana na mlinzi wa kike wa Somalia. Watu wengine wametoa hoja wakipendekeza kwamba wanasiasa wote wanawake wawe na walinzi wa kike. Tunakomea hapo kwa leo. Hadi kesho kwaheri. 42 Wafariki kwenye mafuriko Ujerumani Takribani
watu 42 wamefariki dunia na wengine kadhaa hawajulikani walipo kufuatia
mafurukio makubwa yaliyosababishwa na mvua huko magharibi mwa Ujerumani, Polisi
imethibitisha. Mafuriko
hayo yameathiri zaidi majimbo ya Rhineland-Palatinate na Rhine-Westphalia
Kaskazini, ambapo majengo kadhaa na magari yamesombwa na maji. Mafuriko
kama hayo yameathiri pia nchi jirani ya Ubelgiji na kusababisha vifo vya watu
6, huku jiji la Liège likiwataka wakazi wake kuhama mara moja. Mafururiko
hayo yanafuatia mvua kubwa kuwahi kunyesha katika eneo la magharibi mwa Ulaya
na kusababisha mito mikubwa kupasuka na kumwaga maji kwenye maeneo ya watu. Nyumba zaidi ya 200,000 hazina umeme
huku miundo mbinu kama barabara, reli na mifumo ya maji ikiharibiwa vibaya na
mvua hizo zilizonyeshwa kwa zaidi ya saa 24 Mmoja wa viongozi wakubwa wa jimbo la Rhineland-Palatinate Malu Dreyer, ameyaelezea mafuriko
hayo kama janga kubwa. "Kuna vifo, waliopotea na wengine
wengi wako kwenye hatari," alisema. "Watoa za dharura wanaendelea na
shughuli za uokoaji licha ya kuhatarisha maisha yao." Kansela wa Ujerumani Angela Merkel,
ambaye yuko Marekani kukutana na Rais Joe Biden, amesema ameshitushwa na janga
hilo. Hannah Cloke, profesa kutoka chuo kikuu
cha Reading, ameiambia BBC kwamba, kiwango cha vifo vilivyoripotiwa
kusababishwa na mafuriko Ulaya kunaonyesha jinsi mifumo iliyopo ilivyoshindwa
kufanya kazi. Baadhi ya mawaziri wa Ujerumani akiwemo
waziri wa mazingira, Svenja Schulze aliyeandika katika mtandao wa twitter
kwamba: "Mabadiliko ya tabianchi yamewasili Ujerumani", wanaonekana
kutoa lawama kwa mabadiliko hayo. Waziri wa
mambo ya ndani Horst Seehofer ameliambia gazeti la Bild kwamba hali ya hewa
iliyopo sasa ni athari za wazi za mabadiliko ya tabia nchi, na kutaka nchi hiyo
kujiandaa vizuri zaidi. Nnamdi Kanu aliteswa Kenya-Wakili Wakili wa Nnamdi Kanu, anayeongoza kundi lililopigwa marufuku na ambalo linataka kujitenga kwa jimbo la kusini -mashariki mwa Nigeria, ameiambia BBC kwamba amekutana na mteja wake kwa mara ya kwanza tangu alipokamatwa zaidi ya wiki mbili zilizopita. Alloy Ejimako amesema kiongozi wa watu wenye asili wa Biafra (Ipob) alionekana amedhoofika akiwa na alama ya kujeruhiwa kwenye mikono na kichwa. Amesema Bw. Kanu, ambaye anazuiliwa katika kituo kinachoendeshwa na polisi wa Nigeria wanaofanya huduma za siri, alimwambia alizuiliwa na kuteswa Kenya kabla ya kusafirishwa nymbani mwezi uliopita. Bw. Kanu, ambaye anakabiliwa na mashtaka yanayohusiana na uhaini, alitoroka Nigeria mwaka 2017 akiwa nje kwa dhamana- lakini alizuiliwa mwezi uliopita baada ya kukamatwa na kurejeshwa kutoka nchi ambayo mamlaka imekataa kutaja. Duru zinaashiria alikamatwa Kenya na kuzuiliwa kwa muda katika ubalozi wa Kenya Nigeria nchini wakati huo. Bw. Ejimako anasema mteja wake amemfahamisha kuwa alizuiliwa katika kituo cha kibinafsi akiwa amefungwa nyororo kwenye sakafu baridi kwa siku kadhaa Anadai kuwa alipigwa, kuteswa na kuzuiliwa kuwasiliana kabla ya kuwasilishwa kwa mamlaka ya Nigeria. Serikali ya Nigeria wala mamlaka ya Kenya hazijatoa tamko lolote kuhusiana na madai hayo. Bwana Kanu, 53, alianzisha Ipob mnamo 2014 - kundi la hivi karibuni linalotetea nchi ya jamii WaIgbo wa Nigeria. Mwaka 1967 viongozi wa Igbo walitangaza uhuru wa jimbo la Biafra, baada ya vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyosababisha vifo vya karibu watu milioni moja, uasi wa kujitenga ulishindwa. Auawa kwa kupigwa risasi kwa kumbaka binti yake Mwanaume mmoja nchini Somalia ameuawa kwa kupigwa risasi kusini mwa nchi hiyo na serikali ya Jimbo la Jubaland baada ya kumbaka binti yake wa kambo mwenye umri wa miaka mitatu ambaye alifariki kutokana na majeraha ya kubakwa. Mahakama katika mji wa Dhobley imemkuta Hussein Adan Ali mwenye umri wa miaka 28 na hatia siku ya Jumatano, kama ilivyotangazwa katika kituo cha Televisheni cha eneo hilo. Viongozi wa jadi na maofisa wa mahakama walipitia ushahidi kabla ya kutekeleza hukumu hiyo. Kwa mujibu wa ushahidi uliowasilishwa, Ali alikuwa amekula mirungi wakati alipomfanyia unyanyasaji huo mtoto wake. Afrika Kusini yaongeza vikosi vya jeshi kupambana na vurugu Serikali ya Afrika Kusini imeongeza vikosi vya jeshi na kufikia 25,000, ambapo ni mara 10 zaidi ya wale waliokuwa wamependekezwa awali ili kukabiliana na watu wanaofanya uporaji na ghasia katika jimbo la Gauteng na KwaZulu-Natal. Mamlaka imewataka wananchi kutetea biashara zao kwa waporaji ili sheria ichukue mkondo wake. AFPCopyright: AFP Makumi maelfu ya biashara yameibiwa baada ya rais wa zamani wa Afrika Kusini Jacob Zuma kufungwa gerezani kwa makosa ya kutoiheshimu mahakama. ‘Mshukiwa akiri jinsi alivyowaua watoto 10 asimulia jinsi alivyowafyonza damu waathiriwa' twitterCopyright: twitter Polisi nchini Kenya wamemkamata mshukiwa wa mauaji mwenye umri wa miaka 20 anayedai kwamba amewaua watoto takribani kumi katika msururu wa visa vya utekaji nyara na mauaji . Mshukiwa huyo aliyetambuliwa kama Masten Milimu Wanjala aliwaelekeza maafisa wa polisi katika sehemu mbalimbali alikoitupa miili ya waathiriwa wake baada ya kuwaua katika tukio ambalo limewashangaza wengi. Idara ya jinai kupitia twitter imechapisha taarifa ya simulizi ya mshukiwa huyo na jinsi alivyokuwa akitekeleza mauaji ya kikatili ya watoto ka kuwahadaa wanapokuwa wakicheza. Polisi wamesema mbinu zake za kutekeleza mauaji ni za kuogofya na amekiri kwamba amekuwa akitumia kemikali inayofanana na unga kwa wathiriwa wake kabla ya kuwaua kwa kuwanyonga au kuwafyonza damu kupitia mishipa . Miili ya waathiriwa wake wawili ilipatikana katika eneo la Kabete,viungani mwa jiji la Nairobi kisha mwili mwingine ulipatikana jana karibu na eneo hilo hilo pembezoni mwa mto. Polisi wanasema mshukiwa alianza kutekeleza mauaji ya watoto akiwa na umri wa miaka 16,alipomuua msichana mwenye umri wa miaka 12 aliyetoweka katika Kaunti ya Machakos ,kilomita takriban 54 magharibi mwa mji mkuu Nairobi . Polisi wamesema wanaendelea kumhoji mshukiwa ili kutambua sehemu nyingine alikoweka miili ya waathiriwa wake . Wachunguzi wamesema mwanaume huyo aliwaambia kwamba alikuwa akiwafuata watoto hao baada ya kucheza nao kwa muda . Alikamatwa katika mtaa wa Kitengela mjini Nairobi baada ya uchunguzi kubaini kwamba alikuwa katika sehemu moja ambako watoto wawili walitoweka . Visa vya kutekwa nyara kwa watoto vimeongezeka mjini Nairobi na polisi wamefanikiwa kuwaokoa watoto kadhaa lakini wengi wamekuwa wakipatikana wameuawa . Polisi maajuzi wameunda kikosi maalum cha kuchunguza na kusuluhisha kei za utekaji nyara jambo ambalo wanasema linatishia usalama wa taifa . Maelfu ya farasi wa mashindano wachinjwa Uingereza na Ireland-Lakini kwanini? ANIMALAIDCopyright: ANIMALAID Maelfu ya farasi wa kukimbia wanapelekwa kwenye vichinjio huko Uingereza na
Ireland, uchunguzi wa BBC Panorama umegundua Baadhi ya wanyama waliochinjwa walikuwa
wanamilikiwa na kufundishwa na watu wenye majina tajika katika fani ya
mashiondano ya farasi . Picha za video zilizorekodiwa kisiri pia zilionyesha jinsi sheria zilizoundwa
kulinda farasi kutokana na vifo vya kikatili
zinaonekana kupuuzwa mara kwa mara kwenye moja ya vichinjio vikubwa nchini
Uingereza. Vichinjio hivyo vimeiambia BBC kuwa havikubali aina yoyote ya unyanyasaji
wa wanyama. Mtaalam mmoja alielezea picha ya siri,
kutoka kwa kamera zilizowekwa na kikundi cha kampeni ya haki za wanyama Animal Aid ,kama ushahidi wa
ukiukaji wa wazi wa kanuni. Mnamo Februari iliyopita, picha ya mkufunzi
wa hali ya juu wa farasi wa mashindano Gordon Elliott akiwa amekaa juu ya farasi
aliyekufa ilizua mihemko na mawimbi ya lalama kotekatika ulimwengu wa mbio za farasi . Elliott, ambaye amewafundisha washindi
watatu wa Grand National, alishtumiwa vikali, na kusimamishwa kucheza hadi 9
Septemba mwaka huu. Tukio hilo lilisababisha lalama, lakini pia
lilionyesha hatima ya farasi wengi kwenye fani hiyo ambao hufa mashindanoni, kwenye mazoezi au kwenye vichinjio. Uhuru wa maombi ya habari ulifichua kwamba farasi wa zamani wa mbio 4,000
walichinjwa huko Uingereza na Ireland tangu mwanzo wa 2019. Wengi, lakini sio
wote, walifundishwa nchini Ireland. Animal Aid , ambayo kwa muda mrefu imekuwa
ikifanya kampeni ya kumaliza mbio za farasi, iliweka kamera za kufichwa huko
Drury and sons kichinjio huko Uingereza ambacho kina leseni ya kuua farasi. "Tulipotazama video tulishangazwa sana
na idadi kubwa ya farasi wachanga wanaouliwa," alisema msemaji wa Animal
Aid Dene Stansall. Video hiyo ilirekodiwa kwa zaidi ya siku
nne mwishoni mwa 2019 na mwanzo wa 2020. Ilinasa farasi kadhaa wa zamani wa mbio
wakichinjwa, wengi wao kutoka Ireland na wachanga BBCCopyright: BBC Farasi wengine waliopigwa risasi kwenye vichinjio walikuwa na taaluma nzuri za mbio, wakishinda maelfu ya pauni. Watatu kati yao walikuwa wamefundishwa na Gordon Elliott katika zizi lake la kisasa huko County Meath, Ireland. Aliiambia Panorama hakuna mnyama hata mmoja kati ya wale watatu aliyetumwa vichinjio naye. Farasi walikuwa wamestaafu mbio kutokana na majeraha, alisema, na hawakuwa chini ya uangalizi wake wakati walipouawa. Elliott alisema farasi wawili walitumwa kwa muuzaji wa farasi "apewe jina jipya ikiwezekana, na ikiwa sivyo, auawe kwa njia ya kiutu " kulingana na kanuni. Alisema alimpa farasi mwingine wa tatu kwa mtu kama alivyoomba mmiliki wake. Na akasema mara ya kwanza kujua hatima yao ni wakati Panorama ilipowasiliana naye. Elliott alisema amehakikisha njia sahihi na na zifaazo za wanyama ambao amekuwa akiwamiliki na amewapa hifadhi wengi wa farasi hao Chama kikuu cha Upinzani nchini Tanzania, CHADEMA kimesema hakitaendelea
kumpigia magoti Rais wa nchi hiyo, Samia Hassan Suluhu kuhusu mustakabali wa
taifa hilo. Mwenyekititi wa CHADEMA, Freeman Mbowe amewaambia waandishi
wa habari hayo leo, kufuatia Jeshi la Polisi la nchi hiyo kuwakamata viongozi, wanachama wa
chama hicho pamoja na viongozi wa dini 38 waliokuwa wahudhurie mkutano wa chama hicho kupitia baraza lake la
vijana (BAVICHA) wenye lengo la kuhamasisha kupatikana kwa katiba mpya ya nchi
hiyo. Mara baada ya kuingia madarakani mwezi Machi mwaka huu, Rais
Samia alitangazia umma dhamira yake ya kukutana na wapinzani ili kuzungumzia
maswala mbalimbali ikiwemo ya kisiasa na namna gani ya kuendesha shughuli za
siasa. Licha ya kukutana na makundi mengine kama vijana, wazee na
wanawake mpaka sasa Rais Samia hajakutaa na wapinzani. Pamoja Polisi kuzuia mkutano huo uliokua ufanyika kwenye ukumbi wa Hotel ya Boma wiki hii na kukamata watu hao 38, Kiongozi huyo wa Upinzani amesema, mkutano upo pale pale na utafanyika wiki hii na kama kukamatwa wako tayari kukamatwa wote. ‘Kama wanataka kuwaweka ndani wanachadema kwenye hoja hii ya
katiba, wapanue kwanza na magereza, kwa sababu tuko tayari wote tuwekwe ndani ,
na wala hatutaomba dhamana’ alisema Mbowe kabla ya kulaani kitendo cha Jeshi la
Polisi Mwanza, kuwakamata viongozi wa dini na wafuasi wa chama hicho Kwa zaidi ya miaka mitano sasa tangu utawala wa Rais John
Magufuli na sasa utawala wa Rais Samia mikutano ya kisiasa imezuiliwa kufanyika
nchini humo, hatua inayopingwa vikali na upinzani wanaosema, katiba inaruhusu
mikusanyiko na sheria za nchi zinaruhusu mikutano hiyo ya kisiasa kufanyika. Mbowe amesema kama Chama na wananchi wa Tanzania wana haki
ya kukutana kwa mujibu wa sheria, hivyo chama chake kitafanya mkutano wa juu wa
Baraza kuu la chama Julai 31 mwaka huu ili kutoa baraka ya kufanya mikutano ya hadhara
nchi nzima. Alipozungumza na
waandishi wa habari hivi karibuni, kuhusu masuala ya katiba mpya na na mikutano
ya hadhara Rais Samia alisema kwanza apewe muda wa kujenga uchumi na kufungua nchi kabla ya kuruhusu mikutano
hiyo na masuala mengine ya kisiasa. Baba wa afisa wa polisi aliyekuwa akisakwa
nchini Kenya Caroline Jemutai Kangogo - aliyekufa kwa kushukiwa kujiua Ijumaa -
amepinga ripoti kwamba binti yake aliuawa,
akisisitiza kwamba alijiua katika mahojiano na gaeti la Daily Nation nchini
humo . Mzee Barnabas Korir, ambaye mwenyewe aliwahi kuwa afisa wa cheo cha
Inspekta katika idara ya polisi, kutoa maelezo zaidi juu ya nyakati za
mwisho za Kangogo na jinsi alivyoingia kwenye boma la familia yao kwenye boda boda mwendo wa saa 10 usiku lakini
hakuonekana na mtu yeyote wa familia hadi mwili wake ulipogunduliwa na mama
yake Leah wakati akifanya usafi Mzee Kibor sasa anasema kuwa kutokana na
tathmini yake mwenyewe ya eneo hilo, hakuna daalili ya njama ya mauaji ya binti
yake . "Sipendi wakati watu wanaendelea na
maneno haya kwamba huenda aliuawa. Ikiwa unajua hakika aliuawa, basi njoo na usema
hivyo. Lakini kwa ninavyoona, msichana huyu, binti yangu, alijiua mwenyewe
kulingana na jinsi tulivyompata, ” Mzee Kibor amenukuliwa na gazeti hilo . Tathmini yake amesema inatokana na ukweli kwamba bafu ambako mwili wa binti yake ulipatikana, mita 40
kutoka nyumba kuu, ilikuwa imefungwa kutoka ndani. “Hakuna
njia ambayo mtu angeweza kuuleta mwili na kuutupa bafuni humo, akiwa ameufunga
mlango kutoka ndani ambapo tulipata mwili
wake. Alijifungia ndani’ amenukuliwa akisema na Daily Nation . Kulingana na polisi afisa huyo alimpiga risasi
mwenzake John Ogweno Jumatatu tarehe 5 Julai na kisha kutorokea eneo la Juja
viungani mwa mji wa Nairobi alipomuua mwanamme mwingine aliyetambuliwa kama
Peter Ndwiga kwa kumpiga risasi katika chumba cha malazi hotelini. TPLF walisema kuwa mashambulio yao karibu na
mpaka wa Afra wikendi yalikuwa "machache",
ingawa serikali inashutumiwawaasi hao
kwa kutumia silaha nzito. Kikundi hicho cha
waasi kimeliambia shirika la habari la AFP
kwamba kilikuwa kikiwalenga wapiganaji kutoka Oromi ambao
waliletwa ndani ya eneo hilo. Ni vigumu
kuthibitisha maelezo kuhusu mapigano au kubaini idadi ya waathiriwa. Mapigano mapya
karibu na mpakakati yaAfar
na Tigray yanaweza kuzuia juhudi za kutoa msaada wa kibinadamu – na kufanya
hali kuwa mbaya zaidi kwa raia wanaoishi katika jimbo lililoathiriwa mzozo la Tigray. Jimbo la Afar liko
masharikii mwa Tigray – kaskazini mashariki
mwa Ethiopia. Barabara za kuingia Tigray zimefungwa kutokana na mapigano na
wakati jimbo la Afar limekuwa ni eneo muhimu la kupitisha misaada inayoelekea Tigray. Jumapili Waziri mkuu wa Ethiopia alisema kuwa jeshi na vikosi kutoka katika
majimbo hayo “vinajipanga” kuwamaliza wapiganaji wa TPLF. Majimbo
zaidi-likiwemo jimbo la Somali, Gambella, Harari – kwa sasa yanakusanya vikosi
vyake ili vijiunge na mapigano na mzozo huo wa miezi minane unaonekana
unaendelea kupanuka. Ujerumani yakubali kurudisha kazi za sanaa zilizoibwa Nigeria Serikali za Nigeria na Ujerumani zimekubaliana muda wa mwisho wa kurejesha
vinyago vya kuchingwa vilivyoibiwa kutoka nchini Nigeria. Waziri wa habari na utamaduni wa Nigeria
ameyasema hayo katika mkutano wa waandishi wa habari mjini Lagos, uliolenga
kuwafahamisha Wanigeria ni wapi zipofikia juhudi za kuhakikisha vinyago vya
nchi hiyo vilivyoibiwa na kupelekwa katika maeneo mbali mbali duniani vinarudhishwa. Amesema pia kwamba jukumu la serikali
kisheria kuchukua vinyago vya Nigeria vilivyoporwa Ujerumani nanchi nyingine kwasababu ni jambo la kisheria. BRITISH MUSEUMCopyright: BRITISH MUSEUM Waziri huyo ameyasema hayo baada ya kuwepo kwa taarifa potofu baada ya baadhi ya ujumbe wa Nigeria kufanya ziara Ujerumani kujadili ni jinsi gani watakavyorudisha vinjyago vilivyotengenezwa kwa shaba ya Benin vipatavyo 1, 130 nchini Nigeria. Bw Lai serikali ya Nigeria na serikai ya Ujerumani zimekubaliana juu ya muda wa kurudisha vinyago kwasababu Nigeria tayari imeweka muda wa kurudishwa kwake. Amesemawalisaini makubaliano juu ya kurejeshwa kwa vinyago hivyomwezi Disemba 2021 na kuhakikisha shughuli hiyo inakamilika mwezi Agosti 2022 bila masharti. Machafuko ya hivi karibuni nchini Afrika Kusini yamesababisha mshtuko barani Afrika na nje ya bara hilo. Machafuko hayo yalizuka baada ya rais mstaafu Jacob Zuma kujisalimisha, akitii amri ya mahakama iliomhukumu kwenda jela miezi 15. Juventus italazimika kulipa £43m ili kumpata mashambuliaji wa Brazil Gabriel Jesus kutoka Manchester City. Klabu hiyo ya Serie A imempata mchezaji huyo mwenye umri wa miaka 24 ambaye amesalia na miaka miwili katika kandarasi yake . (Calciomercato - in Italian) Mke wa rais: Mfahamu Margret Kenyatta mke wa rais wa Kenya 'jasiri mpole'' Dinah Gahamanyi BBC Swahili 20 Julai 2021 Chanzo cha picha, First Lady Kenya/Twitter Maelezo ya picha, Bi Margret Kenyatta amekuwa mstari wa mbele katika kuboresha afya ya mama na mtoto Ni watu wenye ushawishi katika uongozi wa kila siku wa nchi zao, hata hivyo si kila siku utasikia juu ya maisha yao na vipawa vyao. Hawa ni wenza wa marais, ambao baadhi yao ni wanasiasa na wanaharakati ambao wamekuwa bega kwa bega katika safari za kisiasa za wenza wao mpaka kushika hatamu za madaraka. Wiki hii tunakuletea mfululizo wa makala kuhusu wenza wa marais katika eneo la Afrika Mashariki na leo tunakupakulia yote unayofaa kujua kumhusu mke wa rais wa Kenya . Kwa muonekano, ni mwanamke mpole, mtaratibu na bila shaka kwa wanaomtazama huenda wakaafiki kuwa anastahili kuitwa jina analoitwa hasa wakati wa sherehe za kitaifa-Mama wa taifa. Lakini je Margaret Gakuo Kenyatta, ni nani hasa? na amekuwa na mchango gani katika taifa la Kenya na nje? Margaret Wanjiru Gakuo alizaliwa tarehe 8 Aprili 1964 na Baba yake alikuwa Njuguna Gakuo, aliyekuwa Mkurugenzi wa zamani wa Shirika la reli la Kenya raia wa Kenya na mama yake Magdalena alikuwa Mjerumani. Alisomea masomo yake ya sekondari katika shule za Kianda School na St Andrew's Turi nchini Kenya na baadaye alijiunga na Chuo Kikuu cha Kenyatta nchini humo, ambako alipata shahada ya Elimu. Japo ni mkufunzi aliyesomea taaluma hiyo, hakuna ushahidi uliopo kwamba aliwahi kufundisha. Kukutana na hatimaye kuoana na Bw Uhuru Kenyatta. Chanzo cha picha, Ministry of Interior/Twitter Kulingana na Rais Kenyatta, alifahamiana kwa mara ya kwanza na Bi Margret Gakuo walipokuwa wanafunzi katika shule moja ya sekondari. ''Nilipokutana naye hakuwa Mke wa rais. Alikuwa wa kawaida, msichana mzuri ajabu," alisema Bw Uhuru alipokuwa akizungumza na watumiaji wa mtandao wa Facebook, miaka 3 iliyopita. ''Nilifahamiana kwanza na kaka yake. Tulisoma wote katika shule moja ya sekondari na tukawa marafiki haraka na ni kupitia yeye ambapo niliweza kukutana na dada yake mdogo na tulianza mahusiano ambayo yalidumu kuanzia Shule ya sekondari hadi sasa. Namshukuru Mungu kwa hilo," alisema Uhuru. Watoto Bi Margret aliolewa na Bw Kenyatta katika Kanisa la Katoliki la Holy Family Basilica lililopo mjini Nairobi 1989 ambapo walifunga ndoa katika ibada iliyoongozwa na Maurice Kardinali Otunga na wamejaaliwa watoto watatu - Jomo, Jaba na Ngina. Margret Kenyatta kama mke wa rais Bi Magret Kenyatta Gakuo alikuwa Mke wa rais rasm kuanzia mwaka 2013, baada ya mume wake Bw Uhuru Kenyatta kuchaguliwa kuwa rais wa Kenya. Chanzo cha picha, First Lady Kenya/Twitter Maelezo ya picha, Chini ya Kampeni ya Beyond Zero Bi Margret Kenyatta a ameweza kuchangisha pesa za kununua magari ya klini za matibabu ya akina mama wajawazito na watoto nchini Kenya Tangu wakati huo Bi Margaret, amejitolea kwa vitendo kupigania maisha ya akina mama wa Kenya na watoto kupitia kampeni yake ya Beyond Zero. Kampeni hii inalenga kutoa uelewa na kuchangisha fedha za kushughulikia afya ya akinamama wajawazito na watoto wakati wa kujifungua pamoja na kuzuia maambukizi ya HIV ya mama hadi kwa mtoto. Mwanzoni mwa Kampeni ya Beyond Zero Bi Margret Kenyatta alijitokeza binafsi kuanza mazoezi ya mbio za marathoni na baadaye kushiriki binafsi mbio hizo nchini Kenya na mbio za London marathon, kwa lengo la kufikisha ujumbe kwa umma na dunia juu ya umuhimu wa kuchangia mpango huo. Chanzo cha picha, State House Kenya/Twitter Maelezo ya picha, Bi Margret Kenyatta akipokelewa na Rais Kenyatta katika uwanja wa Nyayo katika awamu ya tano ya 5 ya mbio za marathon za kampeni ya Beyond Zero Chanzo cha picha, First Lady Kenya/Twitter Maelezo ya picha, Bi Margret Kenyatta akipokea gari la kliniki lililotolewa kama msaada na Misri chini ya kampeni ya Beyond Zero Chanzo cha picha, First Lady Kenya/Twitter Maelezo ya picha, Kliniki za magari, zinazotumiwa katika utoaji wa huduma za matibabu ya dharura hususan kwa wanawake wajawazito chini ya kampeni ya Beyond Zero Kufuatia juhudi zake, Bi Margaret Kenyatta aliweza kuchangisha mamilioni ya pesa na kuweza kununua magari ya kliniki (mobile Clinick), ambayo sasa yanawahudumia wanawake wajawazito na watoto hususan wenye matatizo ya dharura katika Kaunti mbali mbali nchini Kenya. Kampeni hiyo imeweza kuokoa maisha ya akina mama na watoto na kumpatia umaarufu ndani na nje ya nchi, huku baadhi wakimuita mwanamke ''jasiri''. Zaidi ya hayo Bi Margaret Kenyatta amekuwa akipaza sauti kwenye mikutano mbali mbali ya kitaifa na kimataifa kuhusiana na masuala ya mbali mbali ya kijamii, hususan yale yanayohusiana na maisha na hali bora kwa akina mama na watoto, elimu na uhifadhi wa wanyama pori pamoja na mazingira. Kufuatia juhudi zake mwaka 2019 alianzisha kitengo maalum cha afya ya akina mama na watoto katika Hospitali ya Nakuru katikati mwa Kenya kilichopewa jina lake. Kitengo hicho hutoa huduma kwa watoto njiti na wanaozaliwa na matatizo mengine ya kiafya kwa wakazi wa Nakuru na maeneo mengine yanayozingira kaunti hiyo. Chanzo cha picha, First Lady kenya/Twitter Maelezo ya picha, Bi Magret Keyatta amekuwa pia mstari wa mbele kuhamasisha wasichana katika makundi ya skauti kuwa watu wneye tabia njema na raia wema wa nchi Bi Margret Kenyatta amekuwa mstari wa mbele kuwahamasisha Wakenya kubadili mtindo wa maisha ili kupambana na magonjwa yasiyoamkukiza kama vile saratani na kisukari , akisisitizia umuhimu wa kufanya mazoezi ya mwili kama njia ya kuepuka magonjwa hayo. Mke huyu wa rais wa Kenya alitangazwa na Umoja wa Mataifa nchini Kenya, kama Mtu bora wa mwaka , kwa heshima iliyotokana na juhudi zake za kuboresha afya ya akinamama wajawazito na watoto nchini humo kupitia kampeni yake ya 'Beyond Zero' Amekuwa mstari wa mbele katika kampeni ya kukomesha tatizo la fistula miongoni mwa wanawake wanaojifungua, huku akitoa wito wa kuwepo kwa juhudi za kudumu za kumaliza tatizo hilo akisema ''Mwanamke yeyote anayehangaika kutokana na fistula anapaswa kutibiwa mara moja na kurejea tena katika jamii '', alisema Bi Kenyatta mwezi Mei, 2021 baada ya kukutana na wanawake wanaohangishwa na Fistula kutoka Kitui, Baringo, Laikipia, Nakuru, Marsabit, Homa Bay na Nairobi. Haiba na muonekano Kwa Wakenya wengi Mke wa Rais Kenyatta Bi Margaret Kenyatta anatambuliwa kama ''Mama wa taifa'', kutokana na heshima anayopewa sio tu kwamba ni Mke wa rais, bali kutokana na haiba yake na matendo yake ya kiutu yanayoendana na heshima hiyo. Chanzo cha picha, First lady Kenya/Twitter Maelezo ya picha, Haiba ya utulivu ya Bi Margret Kenyatta imempatia mvuto miongoni mwa Wakenya wa tabaka mbali mbali Muonekano wake umekuwa wenye mvuto, huku akitajwa na baadhi ya Wakenya na vyombo vya habari kama mama asiye na makuu na mnyenyekevu. Unaweza pia kusoma: Ni nadra kwa Bi Kenyatta kuzungumza na vyombo vya habari isipokuwa anapotaka kunadi shughuli za maendeleo yanayowahusu wanawake na watoto, afya na masuala mengine muhimu ya kijamii, kinyume na mtangulizi wake Bi Lucy Kibaki. Haiba yake ya utulivu imempatia mvuto miongoni mwa Wakenya wa tabaka mbali mbali. Chanzo cha picha, First Lady Kenya/Facebok Maelezo ya picha, Mtindo wa mavazi na nwele fupi na mvi za Bi Margret Kenyatta (kulia) vimempatia muonekano wa mwanamke asiye na makuu Mtindo wake wa fasheni ya mavazi na nywele fupi zenye mvi zilizopamba kichwa chake umewavutia baadhi ya Wakenya hususan wasiopenda nywele bandia za kubandika: ''Yenyewe napenda sana vile mama wa taifa huvaa zile nguo za rangi ya maasai na shanga , kwa events, na hizo nywele zake nyeupe ako simple hana mambo mengi '', anasema Bi Shiro Wanjiku mkazi wa Nairobi na kuongeza kuwa ''Nikifika hiyo miaka yake nitakata nywele hivyo haki''. Mtindo wake wa nguo hubadilika kulingana na matukio kuanzia Suti wakati wa sherehe rasmi za kitaifa, mavazi ya Kitenge na mchanganyiko wa mavazi ya kitamaduni ya kabila lake ya Gikuyu na na pia vazi la kitamaduni la Maasai. Wachambuzi na wataalam wa fasheni nchini Kenya wamekuwa wakimpongeza kwa kuvaa nguo zilizobuniwa au kutengenezwa na wanamitindo Wakenya. Chanzo cha picha, State House Kenya/Twitter Maelezo ya picha, Bi Margret Kenyatta (Kulia), aliwasili katika Sherehe za Madaraka Day, ambapo alivaa vazi la kitamaduni la jamii ya Maasai, lililobuniwa Kenya Chanzo cha picha, First Lady Kenya Twitter Kuna madai kuwa nyuma ya ukimya wake unaoonekana hadharani, Bi Margret Kenyatta, ana ushawishi mkubwa kuhusu baadhi ya masuala na maamuzi ya kitaifa anayoyachukua mume wake. Hatahivyo hakuna ushahidi unaodhihirisha madai haya. Ni dhahiri hatahivyo kuwa Bi Margret Kenyatta kama mke wa rais, amechangia pakubwa katika uboreshaji wa afya ya mama na mtoto nchini Kenya kupitia kampeni yake ya ''Beyond Zero'' , historia ambayo haitasahaulika kuuhusu utawala wa mume wake Uhuru Kenyatta. Rais wa Mali ni 'salama' baada ya shambulio la kisu Msikitini Rais Assimi Goïta (aliyeva kanzu ya blu) kabla ya shambulioImage caption: Rais Assimi Goïta (aliyeva kanzu ya blu) kabla ya shambulio Rais wa Mali Assimi Goïta ni ‘’salama " baada ya mshambuliaji aliyekuwa amejihami kwa
kisu kumshambulia katika msikiti uliopo
katika mji mkuu , Bamako, imesema ofisi yake. Mwandishi wa habari wa
AFP aliyekuwa katika msikiti wa Bamako-Grande Mosque ambako
Kanali Goïta alikuwa amejiunga na waumini
kwa ajili ya ibada ya Idd ul-Adha amesema
kuwa alishmbuliwa na wanaume wawili, lakini ni mmoja aliyekuwa amejihami kwa
kisu. Taarifa ya ofisi ya
rais imesema kuwa mshambuliaji alikamatwa mara moja na rais aliondoshwa
msikitini kwa gari mara moja hadi katika kambi za jeshi zilizopo nje ya jiji . AFP imesambaza picha
ya kanali Goita akipunga mkono baada ya tukio: AFPCopyright: AFP Waziri amelielezea shambulio hilo kama jaribio dhidi ya maisha ya rais. Umati mkubwa ulikuwa umekusanyika katia msikiti kwa ajili ya sala, ya Idd ya kuchinja kafala. AFPCopyright: AFP AFPCopyright: AFP Wengi waliisali kwenye viwanja vya msikitiImage caption: Wengi waliisali kwenye viwanja vya msikiti AFPCopyright: AFP Kondoo alitolewa kafara na Imam mwisho wa salaImage caption: Kondoo alitolewa kafara na Imam mwisho wa sala Shambuliolinalia hofu kwa nchi inayokabiliwa na changamoto za kiusalama, ikiwa ni pamoja na uasi wa makundi ya jihad yanayofanya mashambulio ya mara kwa mara ya makundi yenye uhusiano naal-Qaeda na Islamic State Kanali Goïta ni mtu mwenye utata – kwa kufanya mapinduzi mawili ya kijeshi chini ya mwaka mmoja . Alijitangaza kama rais mwezi Mei baada ya kuiondoa mamlakani serikali iliyokuwa imewekwa baada ya kuongoza mapinduzi dhidi ya rais wa zamani Ibrahim Boubacar Keïta mwezi Agosti mwaka jana. Aliahidi kuirejesha nchi katika utawala kamili wa kiraia mapema mwaka ujao. Maelfu wajitokeza kuuaga mwili wa Kardinali DRC Maelfu
ya watu katika Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Congo wanatoa heshima zao kwaKardinali Laurent Monsengwo – Askofu mkuu wa
zamani wa Kanisa Katoliki aliyeheshimiwa
na watu wengi kwa kuongoza juhudi za kutetea haki za
binadamu Rais
Félix Tshisekedi na mwenzake wakutoka
nchi jirani ya Kongo –Brazaville, Denis Sassou-Nguesso wanahudhuria ibada
maalum ya wafu inayofanyika katika mji mkuu Kinshasa. Kardinali
Monsengwo alizungumzia na kulaani
unyanyasaji uliofanya na jeshi na alikuwa mkosoaji mkubwa wa serikali za
kurithishana. BBCCopyright: BBC Pia alihusika katika utekelezaji wa jukumu muhimu kama mpatanishi wakati mzozo DRC ilipokumbwa na mizozomikubwa wa kisiasa, kwanza katika miaka ya 1990 wakati wa utawala wa Mobutu Sese Seko na ule uliotokea wakati wa utawala wa Joseph Kabila. Kiongozi anayeshutumiwa kufanya kampeni ya kujitenga jimbo la Nigeria akamatwa SAIFCopyright: SAIF Sunday Igboho amekuwa akifanya kampeni kwa ajili ya kuundwa kwa jimbo huru la YorubaImage caption: Sunday Igboho amekuwa akifanya kampeni kwa ajili ya kuundwa kwa jimbo huru la Yoruba Kiongozi wa anayepigania kujitenga kwa kabila la Yoruba Sunday Adeyemo, al maarufu kama Sunday Igboho, amekamatwa katika nchi jirani
yaBenin, wiki kadhaa baada ya
kutangazwa kuwa anasakwa kwa madai ya kukusanya silaha. Bw Igboho alikamatwa
na vikosi vya uslama katika uwanja wa ndege wa mji mkuu wa Benin -Cotonou, Jumatatu usiku. Vyanzo vya habari
vimeviambia vyombo vya habari kwamba alikuwa anaelekea nchini Ujerumani na sasa atarudishwa nchini Nigeria Jumanne. Idara ya huduma za
kitaifa nchini Nigeria awali ilisema kuwa inamtafuta Bw Igboho baada ya kukwepa
uvamizi uliofanywa kwenye makazi yake kusini-mashariki mwa jimbo la Oyo. Vikosi vya usalama
nchini Nigeria bado havijatoa kauli yoyote juu ya kukamatwa kwake. Vikosi vya usalama
vilifanya uvamizi tarehe 1Julai katika makazi ya Bw Igboho, siku mbili baada ya
mwanaharakatihuyo kuitisha maandamano
dhidi ya serikali. Shirika hilo lilisema kuwa liligundua rundo la silaha kutoka
kwenye nyumba ya Bw Igboho. Bw Igboho amekuwa
akifanya kampeni kwa ajili ya kuunda jimbo huru la Yoruba lililopo
kusini-magharibi mwa Nigeria. Kiongozi huyo
anayetaka kujitenga amekuwa akishutumiwa kwa kuchochea ghasia dhidi ya wafugaji
wa jamii ya Fulani katika majimbo ya
kusini, madai ambayo anayakana. Tanzania kupewa chanjo ya corona chini ya mpango wa Uholanzi Tanzania ni
miongoni mwa nchi chache Afrika zitakazonufaika na mpango wa chanjo
unaosimamiwa na Serikali ya Uholanzi. Uholanzi imetenga
dozi 750,000 za chanjo aina ya Astrazeneca kwa ajili ya nchi zenye mahitaji
ikiwemo Tanzania na Namibia. Dozi hizo zimehifadhiwa tayari kwa ajili ya
kusambazwa kwa nchi hizo zilizoonyesha nia ya kusaidiwa. Uholanzi kupitia
mamlaka zake za afya inachangia chanjo kusaidia nchi masikini kukabiliana na
virusi vya Corona, ikifanya hivyo pia kwa kuchangia karibu dozi nusu milioni
kwenye mpango wa chanjo kwa nchi masikini (Covax). Hadi kufikia
mwishoni mwa mwaka huu Uholanzi inatarajiwa kuchangia dozi milioni 20 kwenye
mpango huo. Kwa mujibu wa tovuti ya Uholanzi mbali na Tanzania, Cape Verde na Indonesia ni miongoni mwa nchi
zilizonufaika na hatua hiyo ya Uholanzi. Mapema mwezi huu,
Uholanzi ilitangaza kuipa Indonesia dozi milioni 3 za chanjo hiyo, ingawa
haijafahamika wazi, ni kiwango gani cha chanjo zitapelekwa Tanzania na Namibia, Serikali ya nchi hiyo imeeleza kuwa wizara yake ya afya itasimamia usambazaji
wake kuzifikia nchi hizo. Tanzania ilikuwa
miongoni mwa nchi chache duniani ambazo hazikuwa zimekubali chanjo ya Corona,
hasa kutokana na msimamo wa aliyekuwa Rais wa awamu ya tano, John Magufuli,
aliyekuwa anazitilia shaka chanjo za corona, akitaka ufanyike utafiti wa kina
kabla ya kuzikubali. Wakati upande wa
pili wa Muungano, Zanzibar ukiendelea kutoa chanjo, Serikali ya Tanzania
kupitia Rais Samia Suluhu Hassan iko katika hatua mbalimbali za kuingiza chanjo
mbali mbali za corona ambazo zitatolewa kwa uhuru kwa wananchi wake. Majambazi
nchini Nigeria wameidondosha ndege ya jeshi katika tukio la nadra la kuangushwa kwa ndege ya kijeshi la kuangushwa
kwa ndege na genge la uhalifu nchini
humo. Rubani alikuwa
amekamilisha uvamizi dhidi ya watekaji nyara wakati aliposhambuliwa kwa risasi,
limesema jeshi la anga. Rubaji wa ndege
hiyo Luteni Abayomi Dairo alifanikiwa
kutokandani kwa kutumia"mbinu
za kujiokoa" ili kuepuka kukamatwa na baadaye akatafuta mahala pa
kujihifadhi, kabla ya kujiunga tena na wenzake. Shambulio hilo
lilitokea kwenye mpaka wa kaskazini uliopo baina ya majimbo ya Zamfara na
Kaduna. Magenge yenye
silaha –yanayoelezewa nan a wakazi wa eneo hilo kama ‘’majambazi’’-yamekuwa
yakilaumiwa kwa msururu wavitendo vya
utekaji nyarakatika eneo hili la kaskazini mwa Nigeria. Wanafunzi na
watoto wa shule wamekuwa wakilengwa na utekaji huo-huku zaidi ya 1000
wakiripotiwa kutekwa nyara tangu mwezi wa Disemba. Wengi wao wameokolewa, baada
ya kulipa kikombozi, lakini baadhi yao wamekuwa wakiuawa. Katika siku za
hivi karibuni, Rais Muhammadu Buhari aliagizajeshi kufanya liwezekanalo
kuwamaliza wahalifu katika majimbo ya Katsina, Zamfara na Kaduna. Kikosi cha anga
cha Nigeri-The Nigerian Air Force kimesema kuwa kimeanza harakati za usiku na
mchana dhidi ya majambazi kwa ushirikiano na kikosi cha ardhini. Ilikuwa ni
katika maojawapo ya harakati hizo ambapo moja ya ndege zake aina ya jet ilidondoshwa. Eid Mubarak!, na karibu tena kwa matangazo yetu mubashara leo Jumanne tarehe 20.07.2021 Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Kwa muonekano, ni mwanamke mpole, mtaratibu na bila shaka kwa wanaomtazama wanaweza kuafiki kuwa anastahili kuitwa jina analoitwa hasa wakati wa sherehe za kitaifa-Mama wa taifa. Lakini je Margaret Gakuo Kenyatta, ni nani hasa? Na amekuwa na mchango gani katika taifa la Kenya na nje? Polisi wafisadi wakutwa na Choo cha dhahabu katika jumba lao Choo cha dhahabu na vitu
vingine vya kifahari vimekutwa kwenye jumba lililovamiwa na wapelelezi wa Urusi
, ambao wamesema walikuwa wakilifuatilia genge la polisi mafisadi. Tovuti ya kamati ya
uchunguzi ina video inayoonesha yaliyomo ndani ya jumba hilo, miongoni mwa mali
hizo ni zile zilizoporwa. Kanali Alexei Safonov
mkuu wa polisi wa trafiki wa mkoa wa
Stavropol, alikamatwa na wenzake sita. Polisi huyo anadaiwa
kuchukua hongo ili kutoa vibali vya kughushi kwa ajili ya kufanya biashara. Vibali hivyo vinadaiwa
kuwaruhusu madereva kupita kwenye vituo vya ukaguzi wakiwa na mizigo
isiyoruhusiwa ya nafaka na vifaa vya ujenzi. Mtuhumiwa hajasema
lolote kuhusu mashtaka yanayomkabili Vikosi vya polisi
Caucasus Kaskazini nchini Urusi walihusika katika operesheni dhidi ya rushwa.
Wapelelezi hao wamesema walifanya operesheni 80 za upekuzi- ikiwemo dhidi ya
maafisa polisi wa usalama wa barabarani-na kukamata fedha nyingi, pia magari ya
kifahari. SLEDCOM.RUCopyright: SLEDCOM.RU SLEDCOM.RUCopyright: SLEDCOM.RU SLEDCOM.RUCopyright: SLEDCOM.RU Idara ya upelelezi ya SK
inayofananishwa na FBI ya Marekani kimesema kuwa genge la Safonovo limechukua
rushwa kwa miaka kadhaa, yenye thamani ya dola za Marekani 225,000. Safonov anaweza
kuhukumiwa kifungo cha miaka 15 gerezani ikiwa atakutwa na hatia. Mtangulizi
wake Alexander Arzhanukhin ni miongoni mwa waliokamatwa. Alexander Khinshteyn,
mbunge katika chama kinachounga mkono serikali, amesema zaidi ya polisi 35 wa
usalama barabarani wa mkoa huo wamekamatwa. "Kwa
asili, aina halisi ya umafia umekuwa ukifanya kazi huko Stavropol, ukifaidika
na kila kitu: kutoka kwenye biashara haramu na vibali vya mizigo, hadi vya
kusafirisha mchanga," aliandika kwenye programu ya ujumbe ya Telegram. Waziri Mkuu wa Tanzania Kassim Majaliwa amesema kuwa chanjo
ya ugonjwa wa Corona ipo tayari nchini humo na amesema mwananchi yeyote
anayetaka kuchanjwa akachanje kwa ajili ya kupata kinga dhidi ya ugonjwa huo. "Tunao wagonjwa wachache tuendelee kuwaombea jukumu la
Serikali ni kutoa huduma kwa wanaofikwa na ugonjwa huu, lakini pia tusiache
kujikinga," "Tuchukue tahadhari kwa kunawa mikono, kutumia vitakasa
mikono, pamoja na kuvaa barakoa kwenye mikusanyiko. Pia tuendelee kujikinga kwa
kufanya mazoezi, juisi yetu ile tusiiache, lakini pia kukaa kwenye joto ambapo
tuliipa jina la nyungu nayo itumike ili kupambana na ugonjwa huu,"
amesema. Nisaidieni!Tazama mwanamke alivyosombwa na mafuriko makubwa Video content Video caption: Mafuriko ya Henan:Mwanamke asombwa na mafuriko hatariMafuriko ya Henan:Mwanamke asombwa na mafuriko hatari Mwanamke mmojaameokolewa na watu katikati mwa China baada ya kusomwa na mafuriko
makubwa ambayo yameikumba nchi hiyo . Watu 12 wamefariki na zaii ya 100,000 kuokolewa katika
mafuriko yaliyosababishwa na mvua kubwa kuwahi kushuhudiwa nchini China .zaidi
ya miji kumi katika mkoa wa Henan ukiwemo mji mkuu wa mkoa Zhengzhouimeathiriwa. Waislam katika maeneo mbali mbali ya dunia waliadhimisha sherehe za Eid al-Adha huku baadhi wakiadhimisha sherehe hizo leo. Bw Pogba ambaye ni Muislam amekuwa akihudhuria ibada za hija mjini Mecca nchini Saudi Arabia, zinazohudhuriwa na maelfu ya Waislam kutoka maeneo mbali mbali ya dunia. POGBA/INSTAGRAMCopyright: POGBA/INSTAGRAM Pogba aliambatana na mlinzi wa Chelsea Kurt Zouma kwa hija katika mji mtakatifu wa kiislamu-Mecca, 2019Image caption: Pogba aliambatana na mlinzi wa Chelsea Kurt Zouma kwa hija katika mji mtakatifu wa kiislamu-Mecca, 2019 POGBA/INSTAGRAMCopyright: POGBA/INSTAGRAM Pogba wakati wa Hija mjini MeccaImage caption: Pogba wakati wa Hija mjini Mecca Hatahivyo mwaka huu ibada za hija zilihudhuriwa na watu 60,000 pekee , raia na wakazi wa Saudia kufuatia hofu ya mambukizi ya virusi vya corona. ''Jana majira ya saa nane usiku akiwa hotelini kwake, hoteli alimofikia Mwanza, Jeshi la polisi walizingira hoteli kumtaka atoke,wakamkamata yeye pamoja na viongozi wengine 11 kwa hiyo jumla walikamatwa watu 12.Wakawekwa kwenye gari hili la kawaida la polisi wakapelekwa kwenye kituo cha polisi cha kati Mwanza, wale wengine wakashushwa wakapelekwa kwenye kituo cha polisi cha kati Mwanza, gari zilikuwa mbili za polisi za Landcruiser ila yeye hawakumshusha na badala yake wakaenda naye haijulikani amepelekwa wapi. Anasema Polisi hawakuripoti kumkamata Bw mbowe, ila walisema kuwa wanawashikilia watu 11 na wa kumi na mbili Mbowe hawakumtaja. Tunaendelea kufuatilia taarifa hii, hususan kauli kutoka kwa polisi juu ya taarifa za kukamatwa kwa kiongozi wa Chadema Bw freeman Mbowe Kauli za hivi karibuni za Bw Mbowe Mwanzoni mwa wiki hii kiongozi wa Chadema Freeman Mbowe alifanya mkutano na waandishi wa habari ambapo alilalamikia kukamatwa kwa wafuasi wa chama hicho na polisi, pamoja na suala la mabadiliko ya katiba. Chama kikuu cha Upinzani nchini Tanzania, CHADEMA kimesema hakitaendelea kumpigia magoti Rais wa nchi hiyo, Samia Hassan Suluhu kuhusu mustakabali wa taifa hilo, Bw Mbowe aliwaambia waandishi wa habari hivi Jumatatu. Mwenyekititi huyo wa CHADEMA, aliyasema hayo kufuatia Jeshi la Polisi la nchi hiyo kuwakamata viongozi, wanachama wa chama hicho pamoja na viongozi wa dini 38 waliokuwa wahudhurie mkutano wa chama hicho kupitia baraza lake la vijana (BAVICHA) wenye lengo la kuhamasisha kupatikana kwa katiba mpya ya nchi hiyo. Mara baada ya kuingia madarakani mwezi Machi mwaka huu, Rais Samia alitangazia umma dhamira yake ya kukutana na wapinzani ili kuzungumzia maswala mbalimbali ikiwemo ya kisiasa na namna gani ya kuendesha shughuli za siasa. Pamoja na polisi kuzuia mkutano huo uliokua ufanyika kwenye ukumbi wa Hotel ya Boma wiki hii na kukamata watu hao 38, Kiongozi huyo wa Upinzani alisema, mkutano upo pale pale na utafanyika wiki hii na kama kukamatwa wako tayari kukamatwa wote. Kama wanataka kuwaweka ndani wanachadema kwenye hoja hii ya katiba, wapanue kwanza na magereza, kwa sababu tuko tayari wote tuwekwe ndani , na wala hatutaomba dhamana’ alisema Mbowe kabla ya kulaani kitendo cha Jeshi la Polisi Mwanza, kuwakamata viongozi wa dini na wafuasi wa chama hicho . Morocco ilijaribu kudukua simu ya Macron Maafisa wa Ufaransa wanasema kama ripoti kumuhusu Rais Macron ni za kweli litakuwa ni tatizo kubwaImage caption: Maafisa wa Ufaransa wanasema kama ripoti kumuhusu Rais Macron ni za kweli litakuwa ni tatizo kubwa Taarifa
kutoka nchini Ufaransa zinasema kuwa huduma
za usalama za Morocco zilifanya udukuzi wa simu ya rais wa Ufaransa Emmanuel Macron kwa kutumia waya wa
udukuzi uliotengenezwa nchini Israeli -Pegasus
spyware. Makundi ya kutetea haki za binadamu Forbidden Stories na Amnesty International yanasema kuwa Rabat ilitambua simu ambayo Rais
Macron amekuwa akiitumia tangu mwaka 2017. Haijafahamika wazi iwapo waya huo wa Pegasus uliwahi kutumiwa. Mawaziri kadhaa pia walidaiwa kufuatiliwa, akiwemo
waziri mkuu wa zamani Edouard Philippe. Namba zao za simu zilikuwa miongoni mwa namba 50,000 ambazo zilikuwa zimezoorodheshwa kati ya namba zinazoweza kudukuliwa . Ripoti hiyo ilisema kuwa ufuatiliaji wa
kidigitali wa nyaya za udukuzi wa Pegasus ulikuwepo kwenye makumi ya nambari
hizo za simu. Watengenezaji wa Pegasus, NSO Group, wanasema huuza kifaa hicho kwa serikali zilizochunguzwa kwa ajili kukabiliana na uhalifu na ugaidi. Rais wa Mali asema jaribio la kumuua ni ‘sehemu ya kazi yangu’ Rais wa Mali amepuuzilia mbali jaribio la kumuua lililofanyika
ndani ya Msikiti wakati wa sala ya Eid al-Adha –
akisema kuwa"Ni sehemu ya kuwa
kiongozi". "Kila kitu kiko
sawa. Hakuna tatizo," Assimi Goïta aliwambia waandishi wa habari, saa
kadhaa bada ya wanaume wawili kumshambulia katika msikiti
mkuu wa wa Grande Mosque uliopo katika
mji mkuu Bamako. Mmoja wa washambuliaji
hao alikuwaamejihami kwa kisu,
kulingana na ripoti, na alijaribu kumdunga rais. Hatahivyo,
alishindwa kumjeruhi Kanali Goïta, ambaye
aliongoza jeshi kuchukua malaka ya nchi mwezi Agosti mwkaa jana, na wakakamatwa
maramoja. "Ni sehemu ya
kuwa kiomngozi," alisema rais huyo wa mpito na kuongeza kuwa. "Kuna watu kila mara
ambao hawajafurahi, kuna watu ambao wakati wowote wanaweza kujaribu kufanya
mambo kuyumbisha, kujaribu kufanya vitendo tofauti. "Ninataka
kuwahakikishia watu na kusema kuwa niko vyema, hakuna shida, hakuna
aliyejeruhiwa na hali ilishugulikiwa ." Hujambo na karibu kwa matangazo haya mubashara leo Jumatano tarehe 21.07.2021 Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Kwa wengi wanamfahamu kama mke wa Rais Paul Kagame wa Rwanda, lakini kwa Wanyarwanda wengi, Bi Jeannette Nyiramongi Kagame ni zaidi ya kuwa mke wa rais. Je Janeatte Nyiramongi Kagame, ni nani hasa? na amekuwa na mchango gani katika mafanikio ya Rais Kagame ? Saida Ahmed Rashid ni mwanamke wa aina yake , aghalabu kutokana na kuwa amejitokeza kimasomaso kuzungumzia maisha ya ndoa yake ya kwanza , ya pili , na sasa ya tatu ambayo anasema kuwa inaonekana kuendelea vyema kinyume na jinsi hali ilivyokuwa hapo awali katika ndoa zake za nyuma. Familia ya watu tisa waliozaliwa tarehe na mwezi mmoja Mwalimu mmoja
nchini Pakistankwa jina Amir Ali, amevunja rekodi ya dunia kwa kuwa na familia
yeney watu wengi waliozaliwa katika tarehe moja –ya agostimosibaada ya watu tisa wa familia moja kuzaliwa tarehe hiyo. Rekodi
ya awali ilikuwa imeshikiliwa na familia kutoka Caymans kwa miaka tisa ambapo
watoto watano walikuwa wamezaliwa tarehe 5 mwezi februarilakini miaka tofauti . Amir, mkazi
wa Larakana , alisema alizaliwa tarehe 1 mwezi Agosti ,Mke wake alizaliwa
tarehe moja mwezi Agosti , Binti yake wa kwanza Sindh alizaliwa mwanawe wa
kiume wa pili Amber na wanae pacha Ammar na Ahmar, wote walizaliwa tarehe 1 Agosti . Ameer AliCopyright: Ameer Ali Amir Ali anaamini katika elimu ya
nyota- nyota yake ni Asad au Zmarai na inaelezwa kuwa namba ya kwanza ya bahati,
wakati alipoanza kazi tarehe 1 mwezi Agosti na kuoa tarehe 1 mwezi Agosti. Amir anasema familia yake yote
inasheherekea siku ya kuzaliwa kwao siku
moja. Bw. Amir pia anaamini katika
unajimu na kuandika ushairi. Ana shahada ya uzamili kwenye masomo kadhaa,
ikiwemo sayansi ya jamii, mahusiao ya kimataifa na uchumi. Tarehe 1 mwezi Agosti, familia
yote husheherekea kwa pamoja, Bw. Amir i anasema. Anaongeza kuwa watoto wote wamezaliwa nyumbani kisha
wakasajiliwa na mamlaka za manispaa. Aliongeza kuwa kwa ushauri wa rafiki
yake, alituma maombi ya usajili kwa ajili ya kuwekwa rekodi kwenye Guiness Book
of World Records. ‘tulipelekea sampo kwa
mkemia mkuu wa serikali, na sampo nyingine tulipeleka kwa maabara yetu kuu
iliyoko Mwanza, na nyingine tuliwaachia Polisi wa kitengo chao kile cha
uchunguzi, kwa hiyo bado hatujaelewa chanzo hasa itakuwa nini’. Waziri Ndaki amesema mpaka kufikia kesho Serikali itakuwa imepata majibu ya uchunguzi kutoka kwa wataalamu wake kuhusu chanzo cha vifo vya samaki hao na yatawekwa wazi kwa umma. Taarifa iliyotolewa awali na kitengo cha Mawasiliano Serikalini
inasema Taasisi ya Utafiti wa Uvuvi Tanzania (TAFIRI), maofisa uvuvi wa
Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam wakiwa na meneja wa soko la Magogoni Feri
walikusanya samaki kiasi cha Kilogramu 164 na kufikisha Kituo Kikuu cha Polisi
Kanda Maalum ya Dar es Salaam. “Sampuli zilichukuliwa kwa ajili ya maabara ya TAFIRI, maabara ya Taifa ya
Uvuvi na Polisi Kitengo cha Sayansi ya Uchunguzi kwa ajili ya kupeleka maabara
ya Mkemia Mkuu wa Serikali, "kiasi cha Kilogramu 156
kilichosalia kilikabidhiwa kwa ofisa uvuvi wa Halmashauri ya Jiji la Dar es
Salaam kwa ajili ya kuteketezwa na tukio la kuteketezwa lilishuhudiwa na
maofisa wa wizara, uongozi wa Soko la Feri, ofisi ya uvuvi Halmashauri ya Jiji
la Dar es Salaam,” imesema taarifa hiyo. Pamoja na kukutwa samaki waliokufa wamezagaa ufukweni, Waziri huyo wa
uvuvi Tanzania alisesema biashara ya samaki inaendelea kama kawaida katika habari hiyo ya Hindi akisema
‘kwa sababu hali hiyo (ya samaki kufa) huwa inatokea’. BBC ilitaka kujua kama kuruhusu kwa biashara hiyo kuendelea bila kujua matokeo ya samaki waliokutwa wamekufa hakuwezi kuleta madhara kwa
walaji? Alijibu ‘Kwa samaki ambao wanavuliwa wakikutwa wako hai na wavuvi, hatuwezi kuwa na mashaka nao sana, kwa sababu
ndiyo hali halisi ya samaki baharini na hata ziwani, unawakuta samaki wakiwa
wazima, unawavua, unapeleka nyumbani unawafanya kitoweo'. Alisema. Ayew amekuwa hana kilabu baada ya kandarasi yake ya miaka mitatu na klabu ya Wales Swansea City kukosa kuongezwa mwishoni mwa msimu uliopita. Ilikuja wakati klabu ilikosa kupanda hadi Ligi ya Premia dhidi ya Brentford katika fainali ya mchujo.Ripoti zinaonyesha kuwa tapata zaidi ya dola laki mbili ($ 200, 0000) kwa wiki. Uhamaji wake ni sawa na mtangulizi wake kama nahodha wa Ghana Asamoah Gyan ambaye aliacha ligi ya Uingereza na kucheza Mashariki ya Kati wakati alihama kutoka Sunderland kwenda Al Ain huko UAE. Aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro, Anna Mghwira amefariki dunia leo Alhamisi Julai 22, 2021 katika Hospitali ya Mount Meru mkoani Arusha alikokuwa akipatiwa matibabu.
Mdogo wa Anna Mghwira na marafiki zake wa karibu wamethibitisha kutokea kwa kifo hicho leo. "Ni kweli Mghwira amefariki mchana huu, alikuwa amezidiwa akawa amepelekwa chumba cha wagonjwa mahututi (ICU)," mdogo wake aliithibitishia Mwananchi
Zaidi ya wiki moja iliyopita alikuwa amelazwa katika Hospitali ya Nkoaranga kwa tatizo la kupumua ambapo baadaye hali yake kuwa mbaya alihamishiwa hospitali ya Mount Meru. Wakati huo huo Rais wa Tanzania Samia Suluhu ametuma salamu za rambirambi kufuatia kifo hicho kwa familia,ndugu, jamaa na marafiki wa Bi Anna Mughwira. Kulingana na taarifa ya rambi rambi hizo iliyotumwa na Kurugenzi ya Mawasiliano ya Rais Ikulu, Rais Samia amepokea taarifa za kifo kwa majonzi na masikitiko makubwa hasa ukikumbuka mchango wake alioutoa katika ujenzi wa taifa. Amewaomba wanafamilia wote wawe na moyo wa uvumilivu katika kipindi hiki kigumu cha majonzi na amemuombea marehemu Ana Mghwira apumzike mahala pema peponi Bi Mghwira alikuwa mgombea pekee wa kike wakati wa kinyang'anyiro cha urais mwaka 2015.
Baada ya kushindwa uchaguzi, aliteuliwa na aliyekuwa Rais wa Tanzania, hayati John Magufuli kuwa mkuu wa mkoa wa Kilimanjaro akichukua nafasi iliyokuwa imeachwa wazi na Bw. Saidi Meck Sadiki aliyekuwa mkuu wa mkoa huo. Marehemu Bi. Mghwira alikuwa mwenyekiti wa chama cha ACT Wazalendo, chama kichanga zaidi Tanzania kilichoundwa mwaka 2014. Madagascar yasema imezima njama ya kumuua rais Andry Rajoelina Madagascar yasema imezima njama ya kumuua rais Andry Rajoelina
Mamlaka nchini Madagascar zimesema washukiwa kadhaa wa "kigeni na Malagasy" walikamatwa juu ya njama ya kumuua Rais Andry Rajoelina. Mwanasheria Mkuu Berthine Razafiarivony alisema siku ya Alhamisi kwamba watu hao walikamatwa Jumanne kama sehemu ya uchunguzi "juu ya shambulio dhidi ya serikali". Razafiarivony, akiwahutubia waandishi wa habari, pia alisema njama hiyo iliyovunjwa ni pamoja na "mauaji na kuwaangamiza " wanasiasa wengine kando na rais. Hakukuwa na uthibitisho rasmi kuhusu nchi wanakotoka washukiwa wa kigeni.
Ukubwa wa mpango huo au jinsi ulivyopangwa kutekelezwa bado haujafamika wazi . Rajoelina aliapishwa kama rais wa nchi ya kisiwa hicho cha Bahari ya Hindi mnamo 2019 baada ya uchaguzi uliokuwa na ushindani mkali na ambao ushidni wake ulipingwa katika mahakama ya kikatiba na mpinzani wake. Treni yenye kasi zaidi duniani yazinduliwa China Treni yenye uwezo wa kusafiri kwa kasi ya kilomita 600 kwa
saa imezinduliwa katika eneo la Qingdao nchini China. Treni hiyo ya mfumo wa Magliev iliotengenezwa na shirika la
reli nchini China inadaiwa kuwa yenye kasi zaidi duniani CRRC. ‘’Magliev ni neno kwa ufupi lenye maana ya magnetic
Levitation’’. Treni hiyo inaonekana kuelea angani kutokana na nguvu za
umeme zinazoifanya kuonekana kuwa juu ya barabara ya reli. Liang Jianying, naibu meneja na muhandisi mkuu wa shirika la
CRRC Sifang , aliambia vyombo vya habari nchini humo kwamba mbali na kasi yake
, treni hiyo haina kelele na inahitaji uangalizi mdogo ikilinganishwa na treni
zengine zenye kasi ya juu Mfano wa treni kama hiyo ulifichuliwa kwa vyombo vya habari
mwaka 2019. Mwaka huohuo, China ilitangaza mipango yake ya kuanzisha
uchukuzi wa saa 3 katika katika miji yake mikuu. Reli yenye kasi ya juu nchini China ni kipaumbele , ikiwa na
lengo la kuunganisha miji yake mikuu kwa treni ili kupunguza muda na gharama za
usafiri ndani ya taifa hilo lenye idadi kubwa ya watu duniani. Kwa sasa , wastani wa kasi ya treni nchini humo ni kilomita
350 kwa saa , huku ndege zikiendeshwa katika kasi ya kati ya kilomita 800 hadi
900 kwa saa. Treni kama hiyo iliozinduliwa Qingdao inaweza kujaza pengo
muhimu lililopo katikati. Hatahivyo kuna kitu kimoja muhimu ambacho ni kizuizi katika
ufanisi wake - ukosefu wa reli za magliev ambazo hazijakamilishwa. Kwa sasa China ina reli moja pekee ya mfumo wa Magliev
inayotumika kibiashara, na inaunganisha uwanja wa ndege wa Pudong huko
Shanghai na kituo cha barabarani cha Longyang mjini humo. Safari hiyo ya kilomita 30 huchukua takriban dakika saba na
nusu huku treni hiyo ikisafiri kwa kasi ya kilomita 430 kwa saa moja. Chombo cha Nasa chajiandaa kuchukua sampuli za mwamba wa sayari ya Mars NASA/JPL-CALTECHCopyright: NASA/JPL-CALTECH Chombo cha Perseverance kinaangalia nyuma kwenye magurudumu yake. Chombo hiki gari la roboti linalojiendesha lenyeweImage caption: Chombo cha Perseverance kinaangalia nyuma kwenye magurudumu yake. Chombo hiki gari la roboti linalojiendesha lenyewe Kifaa kidogo
chenye ukubwa wa kidole cha mkono, kitafungwa kwenye mrija mdogo kwa ajili ya
kurejeshwa hatimaye duniani. Wanasayansi
wanasema ni fursa yao bora ya kubaini iwapo sayari Mars iliwahi kuhifadhi maisha
viumbe ni kufanyia uchunguzi sehemu ya
juu ya ardhi na miamba katika maabara za kisasa. Vumbi linasababisha ugumu wa kutambua miamba (Picha imechukuliwa kutoka sentimita 35 kutoa kwenye roboti ya NASA)Image caption: Vumbi linasababisha ugumu wa kutambua miamba (Picha imechukuliwa kutoka sentimita 35 kutoa kwenye roboti ya NASA) Huu ni mkusanyiko wa rangi ya miamba chakavuambayo wanasayansi wanaamini kuwa inawakilisha sakafu ya kreta za sayari ya Mars zinazofahamika kama Jezero. Picha za setilaiti zinaonesha eneo la chini la mahala ambapo paliwahi kuwa ziwa wakati mmoja , lililojazwa kwa mto wa aina ya delta. Kitokana na hili, eneo hili linachukuliwa kama eneo ambalo huenda liliwahifadhi viumbe wadogo wa kale - kama walikuwepo. Roboti ya Nasa imejiendesha Kilomita1 (sawa na futi 3,000) kusini kutoka mahala ambapo ilitua kwa mtindo wa ajabu miezi mitano iliyopita. NASA/JPL-Caltech/MSS/JHU-APLCopyright: NASA/JPL-Caltech/MSS/JHU-APL Mahala ambapo Chombo ha Perseverance kilitua kwa mara ya kwanza ni kwenye kreta ya zamani katika sayari ya MarsImage caption: Mahala ambapo Chombo ha Perseverance kilitua kwa mara ya kwanza ni kwenye kreta ya zamani katika sayari ya Mars Zuma kuhudhuria mazishi ya kaka yake Alhamisi Rais wa zamani wa Afrika Kusini Jacob Zuma amepewa ruhusa ya
kuhudhuria mazaishi ya kaka yake mdogo, Michael, ambayre anapangwa kuzikwa Alhamisi
mchana. ‘’Maombi ya Bw Zuma
ya msamaha kama mfungwa wa muda mfupi,
mwenye kiwango cha chini cha hatari yalishugulikiwa na kuidhinishwa ," alisema
msemaji wa idara ya huduma za magereza ,
Singabakho Nxumalo, alisema Alhamisi. Bw Zuma havai sare ya wafungwa wakati wa “likizo
ya msamaha ”, huku Bw Nxumalo akisema wafungwa hawahitaji kuwa
wamevaa sare za jwafungwa wanapokuwa nje ya gereza . Rais huyo wa zamani
kwa sasa anahudumia kifungo cha miezi 15 jela kwa kosa la kutoheshimu agizo la
mahakama. Kufungwa kwake kuliibua ghasia katika jimbo la
kwao la KwaZulu-Natal na Gauteng – ambako zaidi ya
watu 200 waliuawa na mamia ya maduka na biashara kuporwa na kuharibiwa. Mke wa Rais Museveni Bi Janet Kainembabazi Kataaha Museveni ni mmoja wa Wake wa marais waliohudumu kwa muda mrefu katika wadhifa huo nchini Uganda, kutokana na mume wake Yoweri Kaguta Museveni kuwa mamlakani kwa muhula wa sita sasa. Wake wa marais: Mfahamu mke wa rais wa DRC Denise Nyakeru Nkana Tshisekedi Dinah Gahamanyi BBC Swahili 23 Julai 2021 Chanzo cha picha, Denise Nyakeru/Facebook Maelezo ya picha, Hadithi ya maisha ya Bi Denise Tshisekedi imekuwa na kusikitisha kwa upande mmoja na upande mwingine ya kutia moyo Ni watu wenye ushawishi katika uongozi wa kila siku wa nchi zao, hata hivyo si kila siku utasikia juu ya maisha yao na vipawa vyao. Hawa ni wenza wa marais, ambao baadhi yao ni wanasiasa na wanaharakati ambao wamekuwa bega kwa bega katika safari za kisiasa za wenza wao mpaka kushika hatamu za madaraka. Wiki hii tunakuletea mfululizo wa makala kuhusu wenza wa marais katika eneo la Afrika Mashariki na Maziwa Makuu ambapo leo katika sehemu ya mwisho tunamuangazia mke wa Rais wa Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Kwa wengi hadithi ya maisha ya Mke wa rais wa Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Congo(DRC), Denise Nyakeru Nkana Tshisekedi imekuwa ni ya kuhuzunisha, lakini pia imekuwa ni ya kuwatia moyo baadhi. Maisha yake utotoni Denise Nyakeru Nkana alizaliwa tarehe 9 Machi, 1967 katika mji wa Bukavu uliopo katika jimbo la Kivu Kusini, Mashariki mwa Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Anatoka katika kabila la Abashi, kabila ambalo mume wake sasa Felix Tschisekedi , alilitegemea sana kumuwezesha kupata ushindi wa kura katika wa uchaguzi wa mwaka 2018 kutokana na kuwa na idadi kubwa ya watu nchini Congo. Chanzo cha picha, Denise Nyakeru Tshisekedi Maelezo ya picha, Denise Nyakeru Tshisekedi alikuwa yatima akiwa na umri wa miezi tisa pekee Hata hivyo hazungumzi lugha ya mama ya Amashi, kutokana na kwamba alihamia Kinshasa akiwa mchanga, baada ya kifo cha wazazi wake na badala yake anazungumza lugha ya Lingala inayozungumzwa mjini Kinshasa. Baba yake Denise alikuwa mtoto wa Mama Christine M'ntalushika, na baba yake , Étienne Nyakeru, alikuwa afisa utawala wa jimbo la Kivu chini ya utawala wa kikoloni wa Ubelgiji kabla halijagawanywa na kuwa majimbo mawili sasa-Kivu Kusini na Kivu Kaskazini. Mauti ya wazazi wake Ilikuwa ni Tarehe 25 Januari 1968 akiwa mtoto mchanga mwenye umri wa miezi 9 pekee, wazazi wake wawili baba na mama yake walikufa katika ajali ya gari. Kana kwamba haitoshi baba yake mdogo Denise, Joseph Mukombe Banywesize, aliyekuwa nao ndani ya gari hilo alipoteza maisha katika ajali hiyo iliyotokea katika mtaa wa viwanda wa Bukavu. Inaripotiwa kuwa ajali hiyo ilitokea baada ya gari lililokuwa likija mkabala na wazazi wa Denis kuwasha taa zenye mwangaza mkubwa ambao uliwafanya wasiweze kuona mbele na ajali hiyo mbaya ikamuacha Bi Denise ambaye alikuwa kitinda mimba wa familia na ndugu zake saba yatima. Maisha baada ya kifo cha wazazi wake Baada ya mkasa huo wa ajali, Bi Denise na ndugu zake wote saba: Nyakeru Naweza Spéciose Christine ; Nyakeru Nabami Stéphanie, Nyakeru Mweze Christophe, Nyakeru Njuma Jeannette; Nyakeru Kalunga John ; Nyakeru Ntalushika Joe-Christian; na Nyakeru Ngami Jean-Paul Franck, wote waliasiliwa na mjomba wao - Ngami Mdahwa Sylvestre ambaye alikuwa Padre mkuu wa Kanisa dogo la Katoliki la jeshi la Congo ilipokuwa ikiitwa Zaire -FAZ- hadi alipofariki mwaka 1985 katika ajali ya barabarani kwenye mtaa wa -Avenue Université mjini Kinshasa. Masomo na Kazi Baada ya kifo cha wazazi wake Denise Nyakeru Tshisekedi alilelewa vyema chini ya uangalizi wa dada , kaka zake pamoja na mjomba wake Padre Ngami Mdahwa Sylvestre na aliweza kuendelea na masomo yake vyema na kufaulu mitihani ya shule za msingi na sekondari mjini Kinshasa kwa alama za juu. Chanzo cha picha, Denise Nyakeru Tshisekedi Maelezo ya picha, Bi. Denise Nyakeru Tshisekedi ni ana taaluma ya uuguzi Baada ya elimu yake ya sekondari aliamua kusomea uuguzi (Nursing). Alipomaliza masomo yake alikwenda nchini Ubelgiji ambako alifanya kazi ya uuguzi katika makazi mbali mbali ya wazee. Kazi yake ya kuwahudumia wasiojiweza imempatia Bi Denise heshima hadi leo, ambapo wengi wanamuona kama mama mwenye huruma, mkarimu na mwenye maadili mema ambayo ameyajenga hata kabla hajawa Mke wa rais. Chanzo cha picha, Denise Nyakeru Tshisekedi Maelezo ya picha, Bi Denise na mume wake Felix Tshisekedi wamejaaliwa na watoto watano- wa kiume mmoja na wa kike wanne. Akiwa nchini Ubelgiji Bi Denise Nyakeru Tshisekedi alikutana na Bw Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo mwanae Etienne Tschisekedi wa Mulumba na Marthe Kasalu Jibikila ambaye baba yake alikuwa mwanasiasa mkongwe wa upinzani enzi ya Rais wa Zaire Mobutu Seseseko. Wawili hao walichumbiana na baadaye kuamua kuoana miaka 24 iliyopita na wamejaaliwa na watoto watano - wa kiume mmoja na wa kike wanne- majina yao ni Fanny, Anthony, Christina, Sabrina na wa kitinda mimba, Serena. Denise Nyakeru kama mke wa rais Bi Denise alipata cheo cha Mke wa rais mara baada ya mume wake Bwana Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo alipoingia mamlakani mwaka 2019, baada ya kuchaguliwa katika uchaguzi uliogubikwa na ghasia. Chanzo cha picha, Denise Nyakeru Tschisekedi Tangu awe Mke wa rais wa Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Congo, Bi Denise ambaye kwa sasa anaitwa "Mke wa rais anayeheshimika sana," amekuwa akijihusisha zaidi katika juhudi za kuimarisha maisha ya wanawake na wasichana wa Congo, kupitia Wakfu uliopewa jina lake ''Foundation Denise Nyakeru Tshisekedi (FDNT)." Wakfu wa FDNT, ulioanzishwa mwezi Mei mwaka 2019, unashugulikia ajenda nne kama njia ya kutekeleza lengo hilo. Ajenda ya kwanza ni kuimarisha afya ya wanawake kwa msingi wa sera, Elimu kwa wasichana wadogo hususan kwa wale wanaotoka katika familia zisizojiweza, na mapambano dhidi ya aina zote za unyanyasaji dhidi ya wanawake na wasichana nchini humo. Bi Denise pia ameazimia kuwajengea uwezo wa kifedha na kiuchumi wanawake akisema kuwa mwanamke mwenye afya njema, mwenye elimu, asiyenyanyaswa, anaweza kuchangia pakubwa maendeleo ya taifa lake. Kupitia Wakfu wa Denise -''Foundation Denise Nyakeru Tshisekedi (FDNT)" amekuwa akiwahamasisha wanawake na wasichana nchini mwake kuweka bidii katika shughuli zao za kila siku ikiwa ni pamoja na masomo ili kuweza kujikwamua si tu ndani ya DRC lakini kimataifa. Chanzo cha picha, Denise Nyakeru Tshisekedi Maelezo ya picha, Kama muuguzi mwenye taaluma hiyo, Bi Denise( aliyesimama kushoto) amekuwa akiwatembelea akina mama mjini katika hospitali mbali mbali mjini Kinshasa, kuwashauri juu ya mpango wa uzazi Akiwa muuguzi aliyesomea, suala la afya ya mama na mtoto limeonekana kuwa moja ya vipaumbele vyake muhimu ambapo amekuwa akitembelea hospitali mbali mbali mjini Kinshasa kuzungumza na wanawake juu ya uelewa wa mpango wa uzazi na pia kuwatia moyo wauguzi na kuwapongeza kwa kazi wanayoifanya. Chini ya wakfu huu ameweza kuwasaidia vijana wa kike na wa kiume waliofaulu vyema kupata udhamini wa masomo ya ndani na nje ya nchi kupitia mpango aliouita Excellentia. Katika mkasa wa hivi karibuni wa mlipuko wa Volkano katika Mlima Nyiragongo mjini Goma, Bi Denise alikuwa mstari wa mbele kuwatembelea na kuwapatia msaada wa chakula waathiriwa hususan akinamama na watoto waliopoteza kila kitu, licha ya kwamba baadhi bado hawajaridhishwa na kiwango cha msaada uliotolewa na serikali ya mume wake Bw Felix Tshisekedi. Majukumu ya kimataifa Licha ya kwamba amekuwa na madaraka ya Mke wa rais kwa chini ya miaka 3, amepewa majukumu katika utatuzi wa matatizo hususan yale yanayoikabili nchi yake. Chanzo cha picha, Denise Tshisekedi Maelezo ya picha, Bi Denise Tschisekedi ni Balozi wa nia njema wa Mfuko Umoja wa mataifa wa idadi ya watu (UNFPA) Bi Denise Nyakeru ambaye kwa sasa pia ni Mke wa Mwenyekiti wa Muungano wa Afrika kufuatia mme wake kushikilia kiti hicho , amekuwa akiwataka wanawake kushirikiana katika kukabiliana na dhuluma za kijamii, wanazokabiliana nazo katika maisha ya kila siku. Katika ziara ya hivi karibuni aliyoifanya Rwanda alisema:"Kwetu sisi kuendelea kuwathamini wanawake na familia barani Afrika tunahitaji kufanya kazi pamoja. Pamoja kama wanawake tuko imara sana," Bi Denise Tschisekedi ni Balozi wa nia njema wa Mfuko wa Umoja wa mataifa wa idadi ya watu (UNFPA) tangu mwezi Mei 2019, kwa ajili ya mapambano dhidi ya unyanyasaji wenye misingi ya jinsia na kuwezeshwa kwa wanawake. Aidha alipewa jukumu la "Kuongoza juhudi za kuzuia unyanyasaji wa kingono unaohusiana na mizozo " na Ofisi ya Mwakilishi wa Katibu Mkuu wa Umoja wa mataifa anayehusika na mapambano dhidi ya unyanyasaji huo mwezi Disemba 2019. Katika wadhifa huo amepewa jukumu la kuwasilisha na kuleta sauti ya waathiriwa wa unyanyasaji wa kingono katika mikutano na taasisi za ngazi ya juu zaidi za kitaifa, kikanda na katika Umoja wa Mataifa. Hisia mchanganyiko kumuhusu Kwa baadhi ya raia Congo hususan wakazi wa mji mkuu wa Kinshasa, Bi Denise Nyakeru Tschisekedi ni mwanamke mwenye maadili na huruma hususan kwa wanawake, wasichana na watoto, na mtu mwenye maono ya kupambana na dhuluma na unyanyasaji mbali mbali unaofanywa dhidi ya wanawake wa DRC. Chanzo cha picha, Denise Tshisekedi Maelezo ya picha, Raia wa Congo wamekuwa na hisia zinazotofautiana kuhusu namna anavyoshughulikia masuala ya maendeleo ya nchi hususan wanawake Lakini baadhi ya Wacongo wanaoishi katika majimbo mengine muonekano wake ni tofauti. Wanamlaumu kwa kuendesha shughuli zake Kinshasa pekee na kusahau majimbo mengine. Raia wa majimbo ya Mashariki mwa DRC Kivu Kusini na Kaskazini wanamuhusisha pia na utawala wa mume wake Felix Tschiseketi ambao wanaulaumu kwa kutojali maendeleo yao kama vile upatikanaji wa huduma za afya, elimu na miundo msingi, huku wakidai Bi Denise kuwa amelisahau eneo alikozaliwa. ''Baadhi hapa wanamuona kama msaliti, kutokana na kwamba anatoka katika ukoo mmoja na mwanasiasa wa upinzani Vital Kamerhe, aliyekuwa raisi wa Bunge lakini kwa sasa Rais Tshisekedi amemfunga na yeye ni mke wake'' aliyaambia makala haya mmoja wa wakazi wa Bukavu. Baadhi wanamlinganisha na Mke wa mtangulizi wake Bi Olive Lembe di Sita, Mkewe Joseph Kabila ambaye wanasema anawajali zaidi masikini wakielezea mkasa wa hivi karibuni ambapo aligawa viwanja na makazi kwa wakazi wa eneo hilo waliopoteza makazi kufuatia mlipuko wa mlima Volkano wa Nyiragongo. Muonekano, mtindo mavazi Chanzo cha picha, Denise Nyakeru tshisekedi Maelezo ya picha, Huonesha hisia za huruma hasa anapokutana na watu wenye shida hususan wanawake na watoto Kando ya siasa Bi Denise Nyakeru ni mwanamke mwenye muonekano wa uchangamfu hasa anapokutana na kutangamana na watu. Lakini pia huonesha hisia za huruma hasa anapokutana na watu wenye shida hususan wanawake na watoto Mtindo wa mavazi Bi Denise Nyakeru, akiwa na mume wake Rais felix tchisekedi walipokuwa wakiwasili katika tukio la kitaifa mjini Kinshas Mara kwa mara akiwa katika matukio ya kitaifa na umma Bi Denise Nyakeru huonekana akiwa amevaa mavazi ya Kiafrika kama vile vitenge na batiki, na mara nyingine huongezea kitenge kwenye vazi la kawaida ili kumpatia muonekano wa mama wa Kiafrika na hasa wa Kicongo. Chanzo cha picha, Denise Nyakeru Tschisekedi Chanzo cha picha, Denise Nyakeru Tshisekedi Chanzo cha picha, Denise Tshisekedi /Facebook Maelezo ya picha, Be Denise Nyakeru tschisekedi pichani akihudhuria maombi ya wanawake, mara nyingine huongezea kitenge kwenye vazi la kawaida ili kumpatia muonekano wa mama wa Kiafrika na hasa wa Kicongo Katika kipindi cha chini ya miaka 3 baada ya kuwa Mke wa Rais wa jamuhuri ya Kidemokrasi ya Congo Bi Denise Nyakeru Tshisekedi, ameonesha juhudi za kushirikiana na mume wake katika kuinua maisha ya wanawake, licha ya kwamba baadhi ya Wacongo wanaona kuwa juhudi zake zinaishia mjini Kinshasa pekee ambako hakuna idadi kubwa ya wanawake na wasichana walioathiriwa na mzozo wa vita vya muda mrefu, ikilinganishwa na Mashariki mwa nchi hiyo. Lakini baadhi ya wadadisi wa mambo wanasema, ameanza vyema, apewe muda na huenda juhudi zake zikayafikia maeneo mengine ya nchi., licha ya kwamba matatizo yanayowakumba raia wa DRC kutokana na vita vya muda mrefu huenda yakachukua miaka kupatiwa suluhu. Huku viongozi wakiendelea na mazungumzo jinsi ya kuwapatia elimu watoto kutoka familia masikini duniani, katika mkutano wa Global Education Summit, nchini Kenya programu moja inawapatia matumaini akina mama walio na umri mdogo ambao wamewacha shule. Vituo vya ‘Catch up’ vinawaruhusu wasichana hao kupata fursa ya pili ya elimu ili kuweza kurudi katika masomo ya kawaida ama kuwa wafanyabiashara. Vituo hivyo vinafanya operesheni zao katika kaunti tano nchini Kenya. Mwandishi wa BBC kuhusu masuala ya wanawake Afrika mashariki Esther Ogola alitembelea mojawapo ya vituo hivyo mashariki mwa Kenya. Mwanariadha wa Kenya aondolewa nje michuano ya Olimpiki Mwanariadha wa Kenya Mark Otieno Odhiambo ameondoshwa nje ya mashindano ya Olimpiki ya Tokyo baada ya vipimo kuonesha ametumia dawa zilizopigwa marufuku michezoni Kijana huyo wa miaka 28 alikuwa ametakiwa kushindana katika mbio za mita 100 za wanaume Jumamosi lakini alishindwa katika hatua ya vipimo na kubainika alitumia dawa za kusisimua misuli. Kwa mujibu wa mkuu wa msafara huko Tokyo Waithaka Kioni: "Hata hivyo amekataa kutambua madai ya ukiukaji huo na kuomba uchambuzi wa sampuli yake ya mkojo ." Kipimo kilifanyika tarehe 28 mwezi Julai wakati mwanariadha huyo alipokuwa Tokyo, kabla ya hapo alikuwa kwenye kambi ya mazoezi nchini Japan kati ya tarehe 15 na tarehe 24 mwezi Julai. Otieno Odhiambo alishiriki kwenye Mashindano ya Dunia ya 2017 na Michezo ya Jumuiya ya Madola ya 2018. Ni mwanariadha wa pili wa Kiafrika kuondolewa kwenye michuano hiyo baada ya Mnaijeria Blessing Okagbare. Kioni alisisitiza kwamba maafisa wa michezo na bodi zinazosimamia michezo nchini Kenya wameazimia kuendeleza vita yao dhidi ya dawa zilizopigwa marufuku michezoni ''Haya ni mambo ambayo labda yanaweza kuepukika hii ndio sababu inaendelea kuwasiliana na mashirikisho ya michezo na ADAK kwa hivyo tunaendelea kutoa elimu juu ya kupambana na dawa zilizopigwa marufuku kwa wanariadha wetu, "aliiambia BBC Sport Africa. "Lakini sio kwamba wanariadha hawajui na ndio sababu tunachukulia kuwa hana hatia hadi tutakapochunguza tena sampuli B ya mkojo. Watoto milioni 4.5 wanahitaji msaada wadharura Sudan Kusini-UN Umoja
wa Mataifa umeonya kuwa takriban watoto milioni nne na laki tano nchini Sudan
Kusini wanahitaji msaada wa dharura kutokana na mzozo wa muda mrefu nchini humo
na athari za mabadiliko ya tabia nchi. Shirika
la Umoja wa Mataifa la watoto UNICEF limesema taifa hilo changa zaidi duniani
linakabiliwa na mojawapo ya mizozo mibaya zaidi ya kibinadamu duniani. Ijumaa wiki hii Sudan Kusini inaadhimisha
miaka kumi tangu kujinyakulia uhuru lakini Umoja wa Mataifa unasema matumaini
ya mwanzo mpya kwa Wasudan Kusini yanadidimia. Umoja
huo umeongeza kusema kuwa maisha ya watoto wengi nchini humo ni ya tabu mno
kwani bado wanakumbwa na ghasia, utapia mlo na madhila mengine huku kupunguzwa
kwa ufadhili kukifanya hali kuwa mbaya zaidi. Viongozi wa Sudan Kusini wanajaribu kutekeleza
kikamilifu makubaliano ya amani yanayolenga kumaliza mzozo wa miaka mingi. Serikali mpya ya Israeli yashindwa kurefusha sheria ya utata ya uraia Kura ilikuwa jaribio la kwanza la kisiasa kwa muungano wa Waziri mkuu wa israeli Naftali BennettImage caption: Kura ilikuwa jaribio la kwanza la kisiasa kwa muungano wa Waziri mkuu wa israeli Naftali Bennett Bunge la Israel
limeshindwa kurefusha sheria tata inayowazuia Wapalestina walioolewa na
Waisraeli wanaoishi katika ukingo wa Magharibi na ukanda wa Gaza kupata haki ya
uraia wa Israel . Badaa ya kikao cha bunge
kilichodumu usiku kucha jana, bunge la Israel lilipiga kura sare ya 59 kwa 59
kuhusu sheria hiyo yenye utata. Kura hiyo inaonekana
mtihani wa kwanza mkubwa kisiasa kwa waziri mkuu Naftali Bennet tangu aingie
madarakani mwezi uliopita. Sheria hiyo ambayo wakereketwa wanaitaja kuwa
ubaguzi inatarajiwa kuacha kufanya kazi leo Jumanne. Bwana Bennet alikuwa
amewasilisha kura hiyo kuhusu sheria ya uraia kama kipimo cha kura ya imani na
serikali yake inayojumuisha chama chake cha kizalendo, vyama vya mrengo wa
kushoto, kulia na vya Kiarabu. Lakini baada ya kikao
hicho cha bunge kilichokesha kupiga kura, wabunge hamsini na tisa waliunga
mkono hoja ya upande wa serikali, wengine 59 wakapinga na wawili wakasusia kura
hiyo wakiwa wabunge kutoka chama cha Waarabu kinachowakilisha Waarabu Waisraeli
walio wachache ambao wamo katika serikali ya muungano. Wanasiasa wa mrengo wa kulia ambao katika kipindi cha nyuma waliunga mkono
sheria hiyo wakiongozwa na aliyekuwa waziri mkuu wa Israel Benjamin Netanyahu
walipiga kura kuipinga sheria hiyo, hatua inayoonekana ni kumfedhehesha bwana
Bennet anayekiongoza chama cha Yamina. Bwana Netanyahu ambaye
sasa ni kiongozi wa upinzani amesema sio kazi ya upinzani kuisaidia serikali
kukabiliana na magumu inayokabiliwa nayo. Sheria hiyo kuhusu uraia na kibali cha kuishi Israel ilipitishwa mwaka 2003
wakati wa wimbi la maandamano ya Wapalestina yaliyoghubikwa na mashambulizi
yaliyoilenga Israel kutoka kwa wanamgambo wa Kipalestina .Viongozi wa Israel
wamekuwa wakiirefusha kila mwaka tangu wakati huo wakihoji ni kwa sababu za
kiusalama. Maelfu ya Wapalestina walioolewa na raia wa Israel ambao walikuwa hawawezi
kupata uraia kuanzia leo sasa wanaweza kufanya hivyo. Jimbo la Nigeria lafunga shule kutokana na utekeji nyara Mzozo wa utekaji nyara umekuwa mbaya zaidi Nigeria katika miezi ya hivi karibuniImage caption: Mzozo wa utekaji nyara umekuwa mbaya zaidi Nigeria katika miezi ya hivi karibuni Maafisa katika jimbo la kaskazini mwa Nigeria la Kaduna
wameamrisha kufungwa mara moja kwa shule katika maeneo yanayokabiliwa na hatari
ya mashambulio. Hii inakuja simu moja
baada ya watu wenye silaha kuwateka nyara wanafunzi 150 kutoka shule ya
sekondari katika jimbo hilo. Katika tukio jingine tofauti mama mmoja na
mtoto mchanga walichukuliwa kutoka hospitali. Vikosi
vya usalama kwa sasa vinawasaka watekaji nyara ili kuwaokoa wahanga. Kamishna
wa jimbo laKaduna wa elimu, Shehu Usman Muhammad, ameiambia BBC
kwamba shule zote zilizopo zaidi yaumbali wa dakika 30 kwa gari kutoka kwenye kituo cha usalama
zimeamrishwa kufungwa hadi mipango mingineya usalamaitakapofanywa. Haiko
wazi ni hatua gani mpya zitakazochukuliwa huku serikali ikionekana kulemewa na
hali mbaya ya usalama inayoendelea kuenea nchini humo. Awali,
majimbo kadhaa kaskazini mwa Nigeria yalifunga shule zake lakini hilo
halikutatua mzozo wa utekeji nyara. Bintimfalme akana baba yake hakuutoroka msukosuko wa Eswatini Sikhanyiso Dlamini, anahudumu kama Waziri wa Eswatini wa habari na teknolojia,Image caption: Sikhanyiso Dlamini, anahudumu kama Waziri wa Eswatini wa habari na teknolojia, Binti wa
Mfalme Muswati 11 wa Eswatini amekanusha tetesi kuwa ametoroka nchi kufuatia
maandamano ya kuunga mkono demokrasia, yaliyokabiliwa na ghasia na za kukamatwa
kwa watu. Sikhanyiso Dlamini, ambaye
anahudumu kama waziri wa Eswatini wa habari na teknolojia, ameiambia BBC kwamba
: "Ndio, sisi ni ufalme". Aliongeza kuwa:
Mfalme Muswati ni mchungaji. ‘’Mfalme ni mfalme kwa watu wake. Na hawezi kuwa
mfalme kama ataiacha nchi yake nyuma kwa sababu yoyote ile." Katika
siku za hivi karibuni picha za uchomaji na wizi wa mali zimekuwa zikichukuliwa
kutoka Eswatini, ambao ndio ufalme wa mwisho uliosalia
wenye mamlaka kamili barani Afrika. Getty ImagesCopyright: Getty Images Mfalme Muswati 111 ameungonoza ufalme kwa miaka 25Image caption: Mfalme Muswati 111 ameungonoza ufalme kwa miaka 25 Lakini Bi Dlamini ametoa picha tofauti ya matukio ya hivi karibuni, akisema: "Sisi ni ufalme wa amani na tunaamini katika mazungumzo ya amani. Hakuna sababu yoyote ambayo itafanya haki za watu wetu ziingiliwe kuzuia maombi yao.’’ Ingawa hali ya utulivu imerejea sasa kwenye mitaa ya Eswatini, muungano wenye makao yake ng’ambo unatoa wito wa kufanyika kwa mazungumzo ya upatanishi ya jumuiya ya kikanda ya Afrika , Sadc –pamoja na katiba mpya ya kidemokrasia, kutopigwa marufuku kwa vyama vya kisiasa na mamlaka ya mpito. AFPCopyright: AFP Hali ya utulivu sasa imerejea Eswatini baada ya viki ya ghasia za maandamanoImage caption: Hali ya utulivu sasa imerejea Eswatini baada ya viki ya ghasia za maandamano Wakati hayo yakijiri Shirika la haki za binadamu la Umoja wa Mataifa limeelezea kuwa na "hofu kubwa" juu ya ghasia za mauaji zilizofuatia maandamano ya kuunga mkono demokrasia katika Eswatini. "Tumepokea madai ya matumizi ya nguvu yasiyofaa na yasiyo muhimu, unyanyasaji, katika kuzuia maandamano yakiwemo matumizi ya risasi ya polisi ," ilisema taarifa ya Kamishna mkuu wa haki za binadamu wa Umoja huo. Norway yatoa sheria ya udhibiti wa picha zinazowekwa mitandaoni Mshawishi wa Norway wa Instagram Madeleine Pedersen anatumai sheria itawazuia vijana kujifananisha na picha ambazo sio halisiImage caption: Mshawishi wa Norway wa Instagram Madeleine Pedersen anatumai sheria itawazuia vijana kujifananisha na picha ambazo sio halisi ‘Kiuno cha nyigu’’, nyonga na
makalio makubwa, ngozi nyororo... unapotizama picha kwenye mitandao ya kijamii,
wakati mwingine ni vigumu kufahamu ni picha ipi imehaririwa na ile ambayo ni
halisi. Lakini je mtuma picha
angekuwa anatoa maelezo kwamba picha hii imefanyiwa uhariri na hii ni halisi
ingewasaidia watumiaji kujiamini?. Sheria mpya nchini Norway sasa inaanza kutekelezwa ambayo
itamaanisha kuwa watumiaji wa mitandao ya kijamii wenye ushawishi hawatatuma picha zazo zilizohaririwa bila
kusema ni nini wamezifanyia picha zao. EIRIN KRISTIANSENCopyright: EIRIN KRISTIANSEN Eirin Kristiansen haamini kuwa sheria itawasaidia vijana kuwa na imani na kujiamini na muonekano waoImage caption: Eirin Kristiansen haamini kuwa sheria itawasaidia vijana kuwa na imani na kujiamini na muonekano wao Sheria hii itazihusu jumbe zote za picha zilizplipiwa kwenye majukwa yote ya mitandao ya kijamii, kama sehemu ya juhudi za"kupunguza shinikizo za miili yao’’ambazo watumiaji wa mitandao vijana wanazipata wanapowatazama watu wenye ushawishi kwenye mitandao hiyo. Madeleine Pedersen, 26, ni mshawishi katika mtandao wa Instagram kutoka Moss nchini Norway. Anasema "umefika wakati " sheria zibadilishwa na anatumaini sheria hiyo itawazuia vijana kujilinganisha na picha ambazo sio halisi. "Kuna watu wengi sana ambao wameshindwa kujiamini kutokana na miili yao au uso wao,"anasema. Obasanjo ajitetea juu ya propaganda za kisiasa dhidi yake Rais
wa zamani wa Nigeria Olusegun Obasanjo amekanusha ripoti zinazosema kuwa ataunda
chama chake cha kisiasa kabl aya uchaguzi mkuu unaotarajiw akufanyika nchini
Nigeria mwaka 2023. Mwishoni
mwa juma, magazeti ya Nigeria yaliripoti kwamba rais huyu wa zamani atatekeleza
mpango wake wa kuanzisha chama kipya cha kisiasa. Katika
taarifa, yake kwa vyombo vya habari Makamu
wa rais Kehinde Akinyemi ameseam kuwa Obasanjo hana mipango ya kubuni chama
kipya sasa au "katika siku za zijazo". Obasanjo
alisema wanaopiga propaganda wanapaswa kwenda kwenye hospitali ya magonjwa ya
akili kwa ajili ya kufanyiwa kipimo cha skani. "Nimemaliza
suala la siasa lakini kwa nafasi yangu katika Nigeria na katika Afrika kwa
ujumla, hupaswi kuzungumzia nafasi yangu duniani. Mlango wangu uko wazi wakati wote kwa wale
wanaotaka kunsikiliza. Matendo yangu, nafasi yangu au ushauri wangu juu ya kitu
fulani ambacho kinaendelea , ninaweza kufanya mambo yangu, bila kuungwa mkono
na mtu yeyote au shirika lolote. "Kama kungekuwa na chama ambacho Obasanjo
angekiunda leo ambacho ni cha usalama, ukosefu wa ajira, njaa na umasikini, na
changamoto nyingine zinazoikabiri nchi yangu, kingekuwa chama cha kuwaokoa watu
wa Nigeria, kuunganisha nchi , kubuni amani na usalama na uthabiti pamoja na
maendeleo , ”amesema Obasanjo. Moto waibuka katika ibada ya mazishi ya Mchungaji TB Joshua Nabii TB Joshua alifariki dunia mwezi Juni akiwa na umri wa miaka 57Image caption: Nabii TB Joshua alifariki dunia mwezi Juni akiwa na umri wa miaka 57 Moto umewaka usiku wa Jumatatu katika ghala lililopo ndani ya kanisa la mhubiri aliyekuwa na ushawishi mkubwa nchini Nigeria TB Joshua mjini Lagos. Moto huo ulitokea
wakati wa mchakato wa mazishi yake ulioanza jana kwa kuwashwa mishumaa kwa ajili
ya kumuenzi Nabii TB Joshua aliyefariki mwezi uliopita akiwa na umri wa miaka
57. EVELYN JOSHUA/FACEBOOKCopyright: EVELYN JOSHUA/FACEBOOK Moto uliwaka wakati wa ibada ya iliyokuwa sehemu ya mazishi ya TB Joushua iliyoongozwa na mjane wake Everlyne JoshuaImage caption: Moto uliwaka wakati wa ibada ya iliyokuwa sehemu ya mazishi ya TB Joushua iliyoongozwa na mjane wake Everlyne Joshua Waombolezaji na waumini waliokusanyika katika kanisa lake la Synagogue Church of All Nations kwa ibada ambayo iliongozwa na mjane wa TB Joshua Evelyn Joshua walikanyagana walipokuwa wakitimua mbio kuokoa maisha yao. Kanisa hilo limesema moto huo ulitokana na hitilafu ndogo ya umeme. Limesema moto huo umezimwa na hapakuwa na mtu yeyote aliyeathiriwa na moto huo. LAGOS STATE GOVERNMENTCopyright: LAGOS STATE GOVERNMENT Kamishna wa jimbo la Lagos wa masuala ya afya Prof. Akin Abayom akisaini kitabu cha mazishi ya TB Jumatatu usikuImage caption: Kamishna wa jimbo la Lagos wa masuala ya afya Prof. Akin Abayom akisaini kitabu cha mazishi ya TB Jumatatu usiku Sheria za kuvaa barakoa na kukaa mbali hazitakuwa lazima Uingereza Waziri Mkuu Boris Jonson amesema kuwa yeye ataendelea kuvaa barakoa katika maeneo ya watu wengiImage caption: Waziri Mkuu Boris Jonson amesema kuwa yeye ataendelea kuvaa barakoa katika maeneo ya watu wengi Waziri mkuu, Boris Johnson, alisema alitarajia kupunguza
sheria za Covid kumi na tisa katika wiki mbili kutokana na kufanikiwa kwa
mpango wa chanjo. Uvaaji wa barakoa na kukaa mbali zitaondolewa miongoni mwa sheria
za lazima katika mwisho wa mpango wa
''lockdown'' ya corona, amethibitisha Waziri Mkuu Boris Johnson. Kiongozi wa chama cha upinzani cha Labour, Sir Keir Starmer,
aliishutumu serikali kwa kile alichodai ni kuzembea uongozini. Sheria ya watu sita ndani ya nyumba itaondolewa na muongozo
wa watu kufanya kazi nyumbani kwa miezi 16 itaondolewa. Wazir Mkuu Boris Johnson amesema anatarajia hatua za mwisho
zitaendelea kuanzia tarehe 19 Julai kama ilivyopangwa. Hii itathibitishwa tarehe 12 Julai baada ya tathmini ya data za
hivi karibuni kuhusu corona. Wakati huo huo chama kikuu cha upinzani cha Uingereza
kimeishutumu serikali kwa kutowajibika, baada ya kuthibitisha mipango ya
kuondoa masharti mengi dhidi ya Corona nchini Uingereza. Uingereza ni nchi ya
kwanza kufanya hivyo wakati maambukizi yakizidi kuongezeka. Bw Johnson amesema hata
baada ya kuondolewa kwa sheria ya kuvaa barakoa binafsi ataendelea kuvaa yake
katika maeneo yenye watu wengi kama "
adabu’’ . Rais wa Nigeria Muhammadu Buhari apongeza kukamatwa kwa Nnamdi Kanu Rais wa Nigeria Muhammadu Buhari amevipongeza
vyombo vya usalama na ujasusi kwa kumkamata kiongozi kundi lililopigwa marufuku la Biafra, Nnamdi Kanu na uvamizi wa nyumba ya
mwanaharakati mashuhuri wa Yoruba, Sunday Adeyemo. Ni mara ya kwanza rais amezungumza juu ya
kukamatwa huko tata na kurudishwa Nigeria kwa kiongozi huyo anayetaka kujitenga kwa
jimbo anakotoka . Rais
Buhari alizilimbikizia sifaidara za
usalama nchini Nigeria kwa hatua hiyo . BBCCopyright: BBC Katika taarifa Bw Buhari alisema vyombo vya
usalama vilionyesha umahiri mkubwa, uwezo na usiri katika kutekeleza oparesheni hizo Lakini
hakusema mahali ambapo Nnamdi Kanu aliamatwa. Bwana Buhari pia alipongeza uvamizi wenye utata
wa makazi ya mwanaharakati maarufu wa yoruba Sunday Adeyemo ambapo kikosi
maalum cha polisi kiliwaua watu. Alimshutumu Adeyemo kwa kufanya vitendo vya ugaidi na kuvuruga amani kwa
kisingizo cha kulinda haki za watu wake
. Wakati huo huo, Bunge la Uingereza
linatarajiwa kuanza mjadala juu ya kumrudisha kiongozi wa ipob, Nnamdi Kanu
kwenda Nigeria. Katika ratiba iliyochapishwa kwenye tovuti yake, bunge lilisema litajadili hali iliyozingira
kusafirishwa kwa Bw Kanu kwenda Nigeria kinyume
na mapenzi yake miongoni mwa maswala mengine. Rais wa zamani wa Zambia Kenneth Kaunda azikwa Baba wa taifa la Zambia Kenneth Kaunda amezikwa katika eneo la kumbukumbu ya marais wa zamani baada ya Mahakama Kuu kukataa ombi kutoka kwa mmoja wa wanawe kuhusu mahali anapopaswa kuzikwa. Shujaa huyo katika mapambano ya ukombozi wa kusini mwa Afrika kutoka kwa ukoloni, Kaunda alipewa heshima kamili za kijeshi katika mazishi ambayo yalileta pamoja vyama pinzani vya kisiasa na viongozi kutoka ukanda huo. Kaunda alifariki mwezi uliopita, akiwa na umri wa miaka 97. Jeneza lake lililosheheni taji la maua lilishushwa kaburini kwa saluti ya mlio wa bunduki na gwaride la ndege kupaa. Hapo awali Rais Edgar Lungu aliwaongoza wanafamilia na wanasiasa katika ibada ya mwisho ya mazishi. Wakati Kaunda anatambuliwa kwa kujenga taifa lenye amani, katika kifo chake familia yake mwenyewe iligawanyika juu ya mahali pake pa mwisho pa kupumzika. Wengine walisusia mazishi hayo wakipinga.
Kulingana na wao, alikuwa ametaka kuzikwa sio kati ya marais wa zamani lakini kwenye shamba lake karibu na mkewe. Rais
wa Afrika Kusini Jacob Zuma lazima
ajisalimishe kwa polisi au akabiliwe na kukamatwa kulingana na hukumu ya wiki
iliyopita ya mhakama ya katiba kwasababu alipatikana na hatia ya kutoheshimu
agizo la mahakama. Mawakili
wa rais huyo wa zamani wamekwenda kwenye
mahakama ya juu zaidi kuzuia kukamatwa kwake. Lakini
Bw Cele pia amesema kuwa ataheshimu uamuzi wa Mahakama ya katiba. Profesa
wa Sheria ya katiba katika Chuo kikuu cha Cape Town Pierre De Vos ameiambia BBC kwamba kama muda
wa mwisho wa kujisalimisha ambao ni siku ya Jumatano aliopewa hautaheshimiwa, atakuwa
tena amefanya kitendo cha kutoheshimu agizo la mahakama na uhalali wa mfumo wa sheria
utakuwa umetishiwa. Wapenzi wa jinsia moja kusherehekea ’Gay pride’ kwa mara ya kwanza Jumuiya
ya wapenzi wa jinsia moja nchini Rwanda , wametangaza kuwa wanatarajia
kusherehekea siku siku ya Wapenzi wa jinsia moja, ikiwa katika hatua ya kuungana na wenzao duniani katika mwezi unaofahamika
kama "Gay Pride amaLGBT
Pride", sherehe zinazofanyika mwezi wa Julai Katika
mwezi wa Gay pride, wapenzi wa jinsia moja pamoja hunaji kujiamini kwao, utu,
usawa na kuongeza muonekano na kufahamika kwao duniani. Wanatarajiwa
kuonesha kufurahia haki za binadamu miongoni mwa watu wa jamii ya LGBTQ nchini
Rwanda, pamoja na kuhamasisha umma
kuhusu maumbile yao na kuuhamasisha umma wa wanyarwanda kuwakubali walivyo. LGBTQ nchini Rwanda Nchini Rwanda
Jamii yaLGBTQ imeendelea kupanuka, huku
wakiwa na chama chao kiitwacho ’Isange Rwanda’. Wapenzi wa jinsia moja nchini humo wanasema kuwa
changamoto kubwa inayo wakabili hasa ni jinsi wanavyochukuliwa na jamii ya
Wanyarwanda kwa ujumla kwani baadhi yao wamelazimika kuficha mwenendo wao wa
kijinsia kwa kuhofia kuchukiwa na kudharauliwa na watu. Euro 2020: England kuvunja mwiko wa miaka 55 leo? Kocha wa England Gareth Southgate amewataka wachezaji wa timu hiyo
kuweka historia kwa kuichapa Denmark na kutinga fainali ya michuano ya Euro
2020 kwa mara ya kwanza. England wanawakabili Denmark katika nusu fainali ya Euro 2020 mbele ya mashabiki 60,000 katika dimba la Wembley
na iwapo itatinga fainali,
itakuwa fainali ya kwanza ya England kwenye michuano mikubwa tangu ifanye hivyo
mwaka 1966. Mara ya mwisho England kufika fainali kwenye michuano mikubwa
ilikuwa miaka 55 iliyopita walipotwaa kombe la dunia. Lakini hawajawahi kuvuka hatua ya nusu fainali ya michuano hiyo ya Ulaya. Imewahi kucheza nusu fainali tano za Euro na Kombe la
dunia, lakini ni nusu fainali moja tu ya kombe la dunia mwaka 1966 waliyofuzu na kutwaa kombe moja kwa
moja. Katika fainali za kombe la dunia za mwaka 2018
waliishia nusu fainali baada ya kuondoshwa na Croatia. Getty ImagesCopyright: Getty Images Gareth SouthgateImage caption: Gareth Southgate Dalili na mazingira
yanaipa nafasi England Kutinga fainali. Kwa kikosi chake sasa,
chenye mchanganyiko kinachoongozwa na nahodha wake Harry Kane, kuna kila dalili
ya kufanya vyema mwaka huu kwenye michuano ya Euro 2020, angalau kwa kutinga
fainali.Pamoja na hilo huwezi kupuuza safari ya Denmark hadi kufika hatua ya
nusu fainali, walianza kupoteza michezo yake miwili ya kwanza, lakini ikashinda
mitatu mfululizo dhidi ya Urusi, Wales na Czech. Denmark ambayo ilishawahi kutwaa
taji hilo la Ulaya mwaka 1992, inapambana kwa ajili ya nyota wake, Christian Eriksen, ambaye katika hatua ya
makundi alianguka uwanjani kwa tatizo la moyo. Dalili njema ya kwanza
na muhimu kwa England haina majeraha na inao nyota wake wote baada ya Bukayo
Saka kupona. Lakini pia inaonekana kuwa na ukuta mzuri, haijaruhusu bao hata
moja katika mechi zote tano ilizocheza mpaka kufikia hatua ya nusu fainali,
huku mlinda mlango wake, Jordan Pickford akitarajiwa kuwa kipa aliyecheza
mechi nyingi za michuano hiyo mwaka huu bila kuruhusu bao. Mpinzani wake Gianluigi
Donnarumma wa Italia, ameruhusu bao moja jana dhidi ya Hispania katika mchezo mwingine
wa nusu fainali. Getty ImagesCopyright: Getty Images Jordan PickfordImage caption: Jordan Pickford Mbali na kikosi
kizuri, dalili nyingine muhimu kwa England, ni kushinda dhidi ya timu kubwa,
ikivunja mwiko wa miaka 55 ya kusubiri kuiondoa Ujerumani kwenye hatua ya mtoano. Iliondosha Ujerumani kwenye hatua
ya 16 bora, lakini huko nyuma haikuwahi kufanya hivyo. Kucheza katika uwaja
wa Wembley ambao ni nyumbani mbele ya watazamaji 60,000 kunazidi kuwapa nguvu
England huku watazamaji wengine zaidi ya milioni 20.9 wanatarajiwa kufuatilia
mechi hiyo kupitia TV wakiwa nyumbani, kwenye migahawa, hoteli na sehemu maalumu
zilizotengezwa kwa ajii ya mashabiki wake kutazama mitaani. Getty ImagesCopyright: Getty Images Kwa masharti ya Corona
yaliyopo England, ni mashabiki wachache sana wa Denmark watakaoweza kuingia
nchini humo kuipa nguvu timu yao . Iwapo England itapita
itakutana na Italia katika fainali ya kihistoria itakayochezwa Julai 11
itakayopigwa pia katika dimba la nyumbani kwa England, Wembley. Italia imeondosha Hispania kwa matuta katika
mchezo uliochezwa usiku wa jana. Walichokisema Mke na watoto wa Nabii TB Joshua wakimuomboleza familia ya Marehemu Nabii TB JoshuaImage caption: familia ya Marehemu Nabii TB Joshua Viongozi na watu
mbali mbali maarufu wamekuwa wakielekea katika makao makuu ya Kanisa la Nabii na muasisi wa kanisa la Synagogue Church of
All Nations TB Joshua kwa siku ya pili kutoa heshima na rambi rambi zao
kufuatia kifo chake. Temitope
Balogun Joshua aliyefahamika zaidi kama TB
Joshua alifariki dunia mwezi uliopita akiwa na umri wa miaka 57. Katika siku ya pili ya mchakato wa mazishi
yake mke wake Evelyne na watoto wake watatu Sarah, Promise and
Heart walipata fursa ya kumzungumzia maisha ya TB Joshua. Watoto wake TB Joshua , Sarah, Promise na Heart walimsifu baba yao mpendwa kwa kuwa mtu aliyejitolea kumtumikia Mungu " kwa heshima bila uwoga." "Aina ya upendo uliotuonesha hatukuwahi kuuona maishani mwetu. Kama kuna mtu yeyote aliyeishi maisha ya kushangaza ni wewe. Baba yangu alikuwa na utu ambao kwa namna ambayo sikuwahi kuelewa kamwe ," alisema binti yake Sarah. EMMANUEL TV/FACEBOOKCopyright: EMMANUEL TV/FACEBOOK Mtoto wa TB Joshua, Promise JoshuaImage caption: Mtoto wa TB Joshua, Promise Joshua Mchakato wa mazishi wa kumuenzi na kumkumbuka TB Joshua ulianza Jumatatu kwa kuwashwa kwa mishumaa. Hali ya tahadhari yatangazwa New York kufuatia ghasia za bunduki New York Governor
Andrew Cuomo ametangaza hali ya tahadhari kufuatia kuongezeka ghafla kwa visa
vya ufyatuaji risasi katika jimbo hilo. Gavana alisema kuwa zaidi ya watu 51 wameuawa baina ya wikendi ya Julai 4. Kumekuwa na ongezeko kubwa la vifo vitokanavyo na mashambulio ya bunduki kote nchini Marekani, ambapo vifo 200 vilitokea mwishoni mwa juma pekee katika maeneo mbali mbali ya Marekani. Agizo hilo litakwenda sambamba na kutengwa kwa dola milioni 138.7 kwa ajili ya mipango ya kuingilia kati na kuzuia ghasia za bunduki. Kuanzia mwezi Mechi hadi Mei mwaka jana, 2020, kulikuwa na
ongezeko la mashambulizi na uhalifu wa kutumia bunduki katika jimbo la New York State na katika maeneo mengi ya
Marekani. Gavana aliamua kuchukua uamuzi wa kuongeza usalama katika maeneo
yenye hatari ya kiusalama, pamoja na kutoa mafunzo ya kazi kwa watu wanaoishi
katika maeneo masikini. IMwezi Machi, shirika la ujasusi la Marekani FBI lilitoa ripoti ya awali ya takwimu za mwaka 2020 zilizoonesha kupanda kwa asilimia 25 kwa mauaji -ikilinganishwa na mwaka uliopita . ongezeko hilo limeendelea kupanda katika mwaka 2021. Rais Samia na Blinken wazungumzia haki za kisiasa na uhuru wa raia Tanzania Yusuph Mazimu BBC Swahili Anthony Blinken/TwitterCopyright: Anthony Blinken/Twitter Rais wa Tanzania, Samia Suluhu Hassan Jumanne hii amefanya
mazungumzo na Waziri wa mambo ya nje wa Marekani, Antony Blinken , mazungumzo
yaliyojikita zaidi kwenye masuala ya ugonjwa wa Covid-19, Demokrasia na
mazingira ya kufanya biashara Tanzania. Msemaji wa Waziri Blinken, Ned Price amesema viongozi hao wamezungumzia kuhusu umuhimu wa haki za kisiasa, uhuru wa raia, pamoja na juhudi za ushirikiano katika kuhakikisha masula ya demokrasia, amani, uhuru na mustakabali wa maisha ya watanzania. Moja ya haki inayolalamikiwa kuminywa ni mikutano ya kisiasa ya vyama vya siasa, licha ya mikutano ya wabunge na madiwani kuruhusiwa lakini katika maeneo yao. Kwa zaidi ya miaka mitano sasa nje ya nyakati za uchaguzi, vyama vya siasa nchini havijafanya mikutano ya hadhara ya siasa. Rais Samia hivi karibuni alipoulizwa na waandishi wa habari, alieleza kwamba, kwa sasa anajielekeza zaidi kwenye kuifungua nchi hiyo na kujenga uchumi. 'Nilisema siku hiyo nazungumza bungeni kwamba nitakaa na wenzangu wanasiasa tuone tunakwendaje na siasa zetu katika mustakabali mpana wa taifa letu', alisema Rais Samia. Katika mtandao wake wa Twitter, Blinken amesifu jitihada za
Rais Samia katika kukabiliana na janga la Corona. Kwa mujibu wa taarifa ya Ikulu ya Tanzania, Bwana Blinken
amesifu pia jitihada za Rais Samia katika kuimarisha demokrasia na azma yake ya
kukutana na kushirikiana na vyama vya siasa pamoja na kusimamia uhuru wa vyombo
vya habari. Hata hivyo Chama kikuu cha Upinzani nchini humo (CHADEMA),
kinaeleza kwamba hakijataarifiwa rasmi ni lini Rais huyo atakutana nao, licha
ya maombi yao ya kuonana nae yalikubaliwa. Kwa sasa joto la kisiasa nchini humo limejielekeza kwenye
kupatikana kwa Katiba mpya, ambapo mbali na wanaharakati na makundi mengie,
vyama vya siasa nchini humo vimekuwa vikipiga kelele kutaka Katiba mpya ya nchi
hiyo, kufuatia mchakato wake kusimama kwa zaidi ya sita. Kuhusu la Katiba mpya, kama ilivyokuwa kwa mikutano ya siasa, Rais Samia alisema apewe muda kwanza kuhusu kwa kuwa anajenga uchumi wa nchi hiyo kwa sasa. Mbali na hilo, na kuhaidi kwamba Serikali ya Tanzania itaendelea
kushirikiana na Serikali ya Marekani, taarifa ya Ikulu ya nchi hiyo inasema Rais
Samia ametoa mwaliko kwa Rais Joe Biden wa Marekani kutembelea Tanzania ili
kuimarisha zaidi uhusiano baina ya nchi hizo. Ziwa Victoria laongezeka ukubwa na kupoteza fukwe zake Imekuwa ni jambo la kawaida kwa majira ya jioni au mwishoni mwa wiki , kukuta watu wengi wakiranda barabarani pembezoni mwa ziwa. Mizunguko ya watu hawa si kwamba wanapita kuelekea sehemu nyingine bali ndio wamefika kwa ajili ya mapumziko. Imebaki ni simulizi tu, pale ambapo mgeni unapofika katika eneo hili unaelezwa namna ambavyo ziwa lilikuwa mbali kutoka ambapo barabara ilipo. Kauli maarufu inayotumika "Ziwa lilikuwa kule" Utaambiwa tu zile zilikuwa bembea, pale palikuwa na mgahawa na hapo mbele hoteli na mara kwingine kulikuwa eneo fulani la burudani na sasa hamna kitu, unaona hiyo miti haikuwa ndani ya maji kila kitu kimebadilika. Sasa zi ziwa, hakuna wageni, magari hayawezi kuegeshwa hapa. Ni zaidi ya mwaka hali imebadilika. Ilikuwa kawaida kwa familia kuja kutembea na kufurahi na hata kucheza michezo mbalimbali. Kwa sasa hatuna fukwe zaidi ni kusimama katika ukuta wa barabara na kuona ziwa. Bwana William Rutha ambaye ni mdau wa utalii na anamiliki eneo la burudani katika ukingo huo wa ziwa anasema kuongezeka kwa ziwa kumeathiri biashara yake kwa kiwango kikubwa tangu mwaka jana mwezi wa nne mpaka sasa. "Shughuli za watu kuja kupumzika ufukweni zimepungua maana hakuna mchanga tena, walizoea kuwa na mchanga mweupe zaidi ya hata wa Zanzibar lakini sasa hamna ni maji tu, "William ameeleza. Aidha ameongeza kusema kuwa utalii umedorora katika eneo hilo si kwasababu ya corona tu bali hata ziwa kuongezeka kumechangia kukosa wageni wa ndani na nje ya nchi. Ukiachilia mbali suala la corona, ongezeko la ziwa limezuia wageni kufika katika eneo hilo. Ivan Rutashobwa kutoka Bukoba anasema alikuwa anafanya biashara ambayo ilikuwa inampa kipato kikubwa, lakini sasa hivi watu hawakai sana. Alikuwa anauza bisi lakini sasa imembidi abadili biashara maana bisi haiwezi kulipa tena hakuna watu, hakuna watoto wengi. Miongoni mwa watu waliokuwa wana hoteli hapo ni Bi. Beatrice, imebidi kusitisha biashara yake. Anasema kusogea kwa maji kulianza tangu mwaka 2018 lakini mwaka 2020 ndio yameongezeka zaidi na sasa imembidi kuanza kutafuta eneo lingine la biashara. Hatujui sababu zilizopelekea ziwa kuwa kubwa zaidi. Watu wa mazingira wamesitisha watu kuendelea kufanya biashara eneo hilo. Fazal Issa ni mtaalamu wa masuala ya tabia nchi na maendeleo endelevu anasema ongezeko la maji katika Ziwa Victoria ni kutokana na ongezeka la mvua nyingi. Hiki ni kiwango kikubwa zaidi katika rekodi ambazo zimeanza kuwekwa katika tafiti kadhaa. Ni karibu mita 13.2 zimeongezeka ambacho ni kiwango kikubwa kupimwa tangu mwaka 1964 katika ziwa hilo baada ya kuongezeka kwa kiwango maji mwishoni mwa mwaka na mwanzoni wa mwaka katika kipindi cha mwaka mmoja. Vilevile inahusisha kuongezeka kwa joto, na hii kwa ujumla ni athari ya mabadiliko ya tabia nchi na si kwa Tanzania tu bali hata duniani kwa ujumla. Athari zinazojitokeza zinaathiri shughuli za kiuchumi haswa uvuvi, kukosa makazi na kusababisha hata vifo . Ongezeko la tatizo hili katika Ziwa Victoria si kwa upande wa Tanzania pekee bali katika eneo zima ambalo ziwa hili limezunguka. General Wamala amepata majeraha ambayo hayahatarishi maisha yake kwenye mikono na bado yuko hospitalini.Image caption: General Wamala amepata majeraha ambayo hayahatarishi maisha yake kwenye mikono na bado yuko hospitalini. General Wamala amepata majeraha ambayo hayahatarishi maisha yake kwenye mikonona bado yuko hospitalini. Alishambuliwa na watu waliokuwa kwenye pikipiki Jumanne asubuhi. Dereva wake pamoja na binti yake pia waliuawa katika shambulio hilo la risasi. Msemaji wa jeshi alisema kuwa jeshi linachunguza simu kadhaa ambazo zinaonekana kuhusiana na mpango wa jaribio la kuua. Maafisa kadhaa wa ngazi ya juu, akiwemo mbunge, msemaji wa polisi na hakimu, waliuawa katika mauaji ya aina hiyo kwa kipindi cha miaka michache iliyopita. Hakuna kisa chochote kilichofanikiwa kuchunguzwa. Wanandoa wakamatwa kwa madai ya kumzika hai mtoto wao Polisi nchini Ghana
wamemkamata mwanaume mmoja na mke wake ambao walidaiwa kumzika mtoto wao wa
kiume wa miaka miwili akiwa bado hai, katika jimbo la kati. Walioshuhudia tukio
hilo wanasema wanandoa hao pamoja na
kasisi mmoja walikutana majira ya alfajiri na kumzimtoto wao aliyejulikana kwa jina Yaw Adobaw. Abubakari Mohammed, ambaye alishuhudia uhalifu huo unaodaiwa
akiwa ndani ya chumba cha nyumba yake alifichua kuwa aliwaona watatu hao wakiwa
na mienendo ya ajabu. "Nilipokuwa chumbani, niliona mtoto akiwa amebebwa kwenye
bega la mmoja wa watu hao watatu…nikagundua baadaye kama wanamzika mtoto" aliwaambia
waandishi wa habari na kuongeza kuwa:"Kwahiyo niliripoti jambo hilo kwa polisi na baada ua
kuchimba kaburi, tuligundua kutoka kwao
kwamba kweli walimzika mvulana huyo " Bw Abubakar aliyeshuhudia tukio hilo
aliongeza. Polisi wa kanda Kati nchini Ghana PRO, DSP Irene Oppong alisema "Abubakari Mohammed aliripoti
tukio hilo takriban saa tisa usiku. KOFI ADJEICopyright: KOFI ADJEI Polisi wa Ghana wanamsaka Kasisi wa kike ambaye ametorokaImage caption: Polisi wa Ghana wanamsaka Kasisi wa kike ambaye ametoroka ‘’Alimuona Paul Adobaw al maarufu Kojo Okor, ambaye ni mwenye nyumba pamoja na wanawake wawili, lakini aliona ni kama wanamdhuru mtoto ." Kufuatia ripoti hiyo polisi walimkamata Paul Adobaw na kumpeleka kwenye eneo la tukio, na kumuamuru mshukiwa kufukua kaburi fupi ambako waliupata mwili wa marehemu mtoto , Yaw Adobaw. Walipokua wakiondoa mwili waliupeleka kuufanyia uchunguzi na baadaye kugundua kuwa damu ilikuwa ikitiririka kutoka mdomoni na puani kabla ya kuupeleka kwenye hifadhi ya maiti Spika wa Tanzania amfukuza bungeni mbunge aliyevaa suruali ya kubana Spika alisimama na kumtaka mbunge aliyevaa mavazi hayo asimame na aondoke ndani ya ukumbi ili akavae mavazi yenye stahaImage caption: Spika alisimama na kumtaka mbunge aliyevaa mavazi hayo asimame na aondoke ndani ya ukumbi ili akavae mavazi yenye staha Spika wa Bunge la Tanzania , Job Ndugai amemtimua bungeni mbunge wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kwa kuvaa suruali inayombana. Hatua ya
kufukuzwa bungeni kwa Mbunge Sichwale imekuja baada ya mbunge wa CCM wa Nyang'wale Hussein Amar kusimama na kuomba mwongozo wa Spika, huku
akisema kuwa kuna wanawake waliokiuka kuvaa mavazi ya staha. Waziri wa Uganda apigwa risasi na watu wasiojulikana karibu na nyumba yake AFPCopyright: AFP Jenerali Katumba Wamala ni Kamanda wa zamani wa jeshiImage caption: Jenerali Katumba Wamala ni Kamanda wa zamani wa jeshi Jenerali Katumba
Wamala, Mkuu wa zamani wa Jeshi la Uganda na Waziri wa sasa wa Ujenzi na
Uchukuzi amepigwa risasi na kujeruhiwa na watu wasiojulikana karibu na nyumba
yake katika mji mkuu Kampala. Walioshuhudia wanasema
watu hao wenye silaha walikuwa kwenye pikipiki. Kwa miaka michache
iliyopita, nchi hiyo imekuwa ikikumbwa na mashambulizi kama
hayo ya watu wenye silaha wanaoendesha pikipiki. Mnamo Juni 2018,
Ibrahim Abiriga, mwanasiasa shupavu na aliyekuwa mfuasi wa Rais Museveni
alipigwa risasi na kuuawa karibu na nyumba yake. Andrew Felix Kaweesi wakati
huo akiwa Mkuu wa Operesheni wa Polisi aliuawa kwa njia kama hiyo
mnamo Aprili 2017. Hakimu na maulama kadhaa wa Kiislamu waliuawa vivyo hivyo. Jerali Wamala alikuwa mkuu wa jeshi la UPDF mwaka
2013 hadi 2017baadaye akapewa cheo cha waziri wa ujenzi na uchukuzi i na kwa
wakati huu ni mmoja wa wabunge 10 wanaowakirisha jeshi la UPDF katika
bunge la 11. Mwaka 2001 hadi 2005 alikuwa mkuu wa jeshi la polisi IGP. Kenya yaonya kuwa huenda ikapiga marufuku kabisa safari za misaada ya kibinadamu Somalia BBCCopyright: BBC Rais wa Somalia Mohammed Farmaajo ( kushoto) na Rais Uhuru Kenyatta wa Kenya wamekuwa wakikutana mara kwa mara kutanzua mizozo ambayo imekuwa ikiibuka baina ya nchi zaoImage caption: Rais wa Somalia Mohammed Farmaajo ( kushoto) na Rais Uhuru Kenyatta wa Kenya wamekuwa wakikutana mara kwa mara kutanzua mizozo ambayo imekuwa ikiibuka baina ya nchi zao Kenya imeonya kuwa inaweza kuweka marufuku
kabisa kwa ndege kutoka Somalia pamoja na zile za misaada ya kibinadamu. Wizara ya maswala ya kigeni ilisema katika
barua kwa ujumbe wa kidiplomasia kwamba safari za misaada ya kibinadamu zinatumiwa vibaya
kwa "mambo ya nchi hizo mbili na kisiasa" hata baada ya Kenya
kusitisha safari zake. Hivi majuzi Kenya ilisitisha safari za
ndege kutoka nchi hiyo jirani lakini ilisamehe safari za dharura za
matibabu na zile zilizo kwenye shughuli za misaada ya kibinadamu za UN. Lakini sasa inaonya kuwa "safari za
kibinadamu lazima zitumike kabisa kwa madhumuni ya kibinadamu ili kuepuka
tangazo linalowezekana na serikali ya Kenya la kuzuiliwa kabisa kwa ndege
zote". Wizara pia imehitaji ndege zote za
misaada ya kibinadamu kutafuta kibali kwanza - na kutoa orodha ya abiria pamoja
na bidhaa zinazosafirishwa. Kenya na Somalia zimekuwa katika
mzozo wa kidiplomasia kwa muda mrefu, pamoja na mzozo wa mpaka wa
baharini ambao umeendelea tangu 2014, wakati Mogadishu ilipoleta kesi
dhidi ya Kenya katika Mahakama ya Kimataifa ya Haki. Awali Somalia ilikata uhusiano wa
kidiplomasia na Kenya mnamo Desemba, ikiishtumu kwa kuingilia masuala
yake ya kisiasa ya ndani - kwa kuunga mkono utawala wa eneo lenye uhuru la
Jubaland Mnamo Mei 6, ilisema kwamba uhusiano wa
kidiplomasia umerejeshwa baada ya upatanishi wa Qatar lakini Kenya
ilisitisha safari za ndege wiki kadhaa baadaye. Kenya inasema kwamba anga
yake na Somalia bado imefungwa kwa sababu ya kukatika kwa uhusiano wa
kidiplomasia kati ya nchi hizo mbili. Afrika Mashariki: Macho yote kwenye bajeti Leo tarehe 10/06/2021 ni siku muhimu kwa baadhi ya nchi za Afrika ya Mashariki Tanzania, Kenya na Uganda ambapo zitasoma bajeti zao za kipindi cha mwaka 2021/2022. Hii ni moja ya bajeti kuu ya serikali hizi inayosubiriwa kwa hamu na kwa hisia tofauti na wakazi pamoja na wawekezaji waliopo katika nchi hizi tatu. Bajeti hii inasubiriwa kwa hamu kubwa sana kutokana na hali ya mdororo wa kiuchumi uliopo duniani hivi sasa uliosababishwa na virusi vya Corona, huku hali ya kiuchumi ikionyesha kuwa mbaya zaidi kwa nchi za bara la Afrika. Hivyobasi wananchi wanasubiri kuona namna Serikali za nchi hizi; Tanzania, Kenya na Uganda zilivyojipanga kimkakati katika kushughulika na mdororo huu wa kiuchumi uliopo hivi sasa. Hali ya kiuchumi katika mataifa haya kwa sasa; Tanzania Hali ya kiuchumi chini ya uongozi wa Rais aliyepo madarakani Rais Samia Suluhu Hassan inaonekana kutokufanya vizuri kutokana na madhara makubwa yaliyosababishwa kwa ukubwa na janga la Corona(COVID-19). Uchumi wa Tanzania unaonekana kuporomoka kutoka 6.9% mwaka 2019/2020 hadi kufikia 4.7% mwaka huu 2021. Zipo sekta ambazo hazijafanya vizuri kwa takribani miaka miwili (2) hivi sasa na mfano wa sekta hizo ni sekta ya utalii ambapo mapato yake yameshuka kutoka trilioni 2.7 hadi kufikia shilingi bilioni 598, huku ikikadiriwa ajira kutoka sekta kushuka kutoka 622,000 hadi 146,000 na watalii wakipungua kutoka 1,867,000 hadi 437,000. Kwa ujumla hali ya uchumi wa Tanzania siyo ya kuridhisha hata kidogo hasa kutokana na makusanyo ya mapato ya serikali kuwa siyo ya kuridhisha na hivyo kupelekea shughuli nyingi za kimaendeleo kukwama na miradi mingine kutokamilika kwa wakati. Ongezeko la ukosefu wa ajira hasa kwa vijana wanaomaliza elimu ya juu kuendelea kuongezeka maradufu ambapo zaidi ya watu 500,000 wanakadiriwa kuongezeka kwenye umaskini wa kutisha. Deni la taifa likiongezeka na kufikia 59% kwa mwaka 2021. Kenya Hali ya kiuchumi imeendelea kudorora pamoja na jitihada zinazoendelea kuwekwa na serikali ya Kenya kupitia Rais wa nchi hiyo Mhe. Uhuru Kenyatta.. Hii ni kutokana na ukweli kwamba COVID-19 haikupata kuliacha taifa hilo la Kenya salama kiuchumi. Uchumi wa Kenya umedorora ambapo inakadiriwa kuwa umeshuka kwa 1.4% kutoka 5.4% mwaka 2021. Ambapo inakadiriwa kwamba kwa mwaka huu 2021 uchumi utakuwa 5.0% na 5.9% kwa 2022. Hii ni kutokana na hali ya uzalishaji katika viwanda kuonekana kudorora na hali ya utalii nayo ikiwa hoi bintaabani hivyo kupelekea hali ngumu ya uchumi kwa Wakenya wengi. Inakadiriwa zaidi ya watu milioni 2 nchini Kenya watatumbukia katika umaskini wa kutisha( extremely poverty)na takribani watu 900,000 waliopo katika ajira watazikosa ajira zao. Deni la taifa linaonekana kupaa kutoka 61% mwaka 2019 hadi kufikia 72% mwaka 2020 hii yote ni kiashiria kwamba hali ya kiuchumi ni mbaya. Uganda Kutokana na madhara ya corona, Uganda imeendelea kuwa katika hali mbaya kiuchumi kwa mwaka 2019/2020. Uchumi wa Uganda ulikadiriwa kukua kwa 6.2% ikilinganishwa na hali ilivyo hivi sasa ambapo uchumi wake umeporomoka kutokana na kusuasua kwa shughuli za uzalishaji mali ambao ulichangiwa sana na kufungiwa kwa watu (Lockdown) pamoja na shughuli za uchaguzi uliopita ambazo zilipelekea watu wengi kuingiwa na hofu ya kujihusisha na shughuli za uchumi. Benki kuu ya Uganda (BoU), ilikuja na tathmini kupitia ripoti ya fedha februari 2021, kuwa uchumi wa Uganda utakuwa kati ya 3% - 3.5% kwa mwaka huu 2021, lakini hali bado inaonekana kuwa ngumu sana pamoja na hatua za kimkakati zinazochukuliwa na serikali ya Uganda chini ya Rais Museven. Matarajio ya wananchi na Bajeti ya 2021/2022 Punguzo la kodi kwenye bidhaa za chakula; hivi sasa vipato vya watu katika nchi hizi vimeshuka kwa asilimia kubwa sana ukizingatiia kumekuwapo na lockdown (kufungiwa) kwa watu kwa miezi kadhaa na hivyo kufanya watu kushindwa kufanya uzalishaji na hivyo kuwapelekea kuwa katika hali ngumu sana kiuchumi. Hivyo wananchi wanategemea kuona serikali ikipunguza kodi kwenye mazao ya chakula ili waweze kumudu gharama za kununua chakula. Punguzo la kodi kwenye vifaa vya ujenzi pamoja na mbegu za mazao; Gharama za ujenzi pamoja na mbegu za mazao zinaonekana kuonekana kupaa juu kiasi cha kufanya wakulima kushindwa kumudu gharama hizo na hivyo kufanya kasi ya uzalishaji kushuka katika sekta ya kilimo huku katika gharama za ujenzi kuonekana kuwa juu kiasi kwamba wananchi wanashindwa kufanya ujenzi hivyo serikali ione kwa jicho kubwa namna yakuweza kupunguza gharama ya vifaa vya ujenzi na hilo ndio tegemeo kubwa la wananchi. Punguzo la riba za mikopo; Wananchi wanategemea kwamba katika bajeti hii serikali itasimama na wananchi katika kuona ni kwa jinsi gani wanaweza kupata mikopo yenye riba nafuu ili wananchi hawa waweze kurejea katika shughuli zao za kiuchumi kwa kupata mikopo kupitia taasisi za kifedha zilizopo kama vile mabenki. Malipo ya madeni; Serikali ina madeni mengi sana hasa kutoka kwa wafanyabiashara. Kwa mfano Tanzania wakandarasi wanadai kutokulipwa fedha zao kwa muda mrefu hivi sasa hivyo kujikuta wakishindwa kufanya kazi zao inavyotakiwa, hivyo wanategemea sana kwamba bajeti hii watapata kulipwa fedha zao na hivyo kuendeleza gurudumu la maendeleo. Chanjo ya Corona; Wananchi wanategemea kwamba serikali za nchi hizi tatu zitaweka fungu kwaajili ya wananchi wake kuweza kupata chanjo dhidi ya COVID-19 hasa ikizingatiwa kwamba hali ya maambukizi ikiendelea kuwepo na zaidi kukiwepo na tishio jingine la COVID - 19. Ujenzi na maboresho ya miundombinu; Hivi sasa barabara nyingi za vijijini zimeonekana kuwa katika hali ngumu kutokana na kuharibika sana kutokana na mvua na nyingine kusahauliwa na serikali katika kufanyiwa marekebisho hivyo ni mategemeo yao kuwa kupitia bajeti hii serikali zitatenga fungu kwaajili ya kuzifanyia ukarabati na matengenezo. Na barabara nyingi za mijini nazo zimekuwa kero kwani zimekuwa hazifanyiwi marekebisho kwa wakati na hivyo kuleta usumbufu kwa watumiaji wa barabara hizo. Ajira; Asilimia kubwa ya vijana wengi hivi sasa hawana ajira. Hivyo vijana wengi wanategemea kuwa serikali kupitia hii bajeti yake itakuja na suluhu ya ni namna gani imejipanga kimkakati katika kupambana na janga hili la ukosefu wa ajira kwa vijana wengi. Kero ya maji; Kuna shida kubwa ya upatikanaji wa maji safi na salama kwa maeneo mengi ya mijini na vijijini hivyo kwa bajeti hii ya mwaka 2021/2022 wananchi wanategemea sana kuona miundombinu ya maji ikienda kufanyiwa ukarabati na sehemu ambazo kuna shida ya maji serikali ikienda kuhakikisha wanapata maji safi na salama. Upatikanaji wa dawa na vifaa tiba; Wananchi wanategemea kuwa bajeti ya mwaka huu itaongeza fungu la kununua madawa na vifaa vya kutosha kwaajili ya mahospitali yetu kwani kumekuwepo na malalamiko mengi hasa kutoka kwenye kundi la wazee kuwa hakuna madawa na vifaa tiba katika mahospitali, vituo vya afya pamoja na zahanati. Maboresho ya masoko ya kibiashara; Wananchi watagemea kupitia bajeti zitakazosomwa kutakuwa na fungu lililotengwa kwa ajili ya kuboresha maeneo ya masoko mengi bado miundombinu ya masoko hayo ni magumu sana. Masoko mengi yaliyopo vijijini ambako ndiko kuna biashara nyingi za mazao bado masoko yake yanaonekana kuwa katika hali ngumu, hivyo tegemeo la wananchi wengi ni uborershwaji wa maeneo haya muhimu kwaajili ya wafanyabishara kutekeleza majukumu yao. Nini kifanyike kusaidia serikali kupambana na kushuka kwa uchumi kupitia uwasilishwaji wa Bajeti hizi? Kupitia upya sera za uwekezaji, hili limeonekana kuwa changamoto kubwa sana kwa nchi zote tatu kwani sera zao za uwekezaji zimeonekana zikiwaweka wawekezaji njiapanda kutokana na mkanganyiko uliopo kwenye sera hizi na mwingiliano mkubwa wa kiutendaji. Kuweka vipaumbele muhimu katika kunyanyua uchumi, mfano kilimo, mawasiliano, usafirishaji,ili kuweza kupambana na changamoto za kiuchumi zilizopo hivi sasa. Na sekta hizi ni muhimu kwani zinaonekana kutokuathirika sana na janga hili la Corona. Hivyo serikali wakifanya usimamizi mzuri utasaidia sana katika kupambana na mdororo wa uchumi. Kuondoa kero zilizopo kwenye mipaka ya nchi zao,hili nalo litasaidia sana wafanyabiashara kuweza kutafuta masoko ya bidhaa zao na si hivyo tu bali litasaidia sana kuvutia wawekezaji hasa katika ukanda huu wa Afrika Mashariki zilizopo hizi nchi. Siku ya Ualbino:Watu wenye ulemavu wa ngozi bado wanapitia changamoto nyingi maishani 13 Juni 2021 Chanzo cha picha, ISAAC MWAURA Watu wenye ulamavu wa ngozi bado wanapitia changamoto nyingi maishani licha ya kuwa wamepiga hatua kubwa kuhakikisha kwamba pana usawa na pia wanajihusisha na shughuli za kujenga jamii na nchi . Katika siku hii ya kuadhimisha ulemavu wa ngozi duniani ,kauli mbiu ni kutambua mchango na ukakamavu wa watu wenye ulamavu wa ngozi kwamba wana uwezo kama watu wengine . Kuna wengi wanaofahamu safari na changamoto za watu wenye ulamavu wa ngozi lakini simulizi ya Isaac Mwaura- anayeishi na ulemavu huo na amekuwa mstari wa mbele kuyatetea maslahi ya watu wenye hali hiyo sio tu nchini Kenya bali kote barani Afrika . Mwaura ni mtu wa kwanza mwenye ulemavu wa ngozi kuwa mbunge na seneta nchini Kenya na safari yake ya maisha binafsi inasimulia kile ambacho wengi katika hali yake hupitia lakini ni miongoni mwa wachache waliofika kilele cha matamanio yao hasa katika ulingo wa siasa . Haijakuwa rahisi Mwaura ,mzaliwa wa Kiambu nchini Kenya anasema tangia akiwa mdogo alitamani sana kuwa mwanasiasa na ndoto yake hiyo haikuwa rahisi kwasababu ya hali yake ya ualbino. Hata hivyo ukakamavu wake na sifa zake za uongozi ,anasema zilianza kudhihirika akiwa shuleni . 'Sikupenda kamwe kuona mtu akidhulumiwa,ningechukua hatua ili kuzuia mateso ya mtu yeyote' anasema Msimamo wake huo kuhusu haki na usawa uliendelea hata alipoanza kazi ya uanaharakati kuwatetea watu walemavu wakati alipoteuliwa kuijunga na bodi ya kitaifa ya watu wenye ulemavu akiwa na umri wa miaka 22 . Chanzo cha picha, iSAAC MWAURA Hatua hiyo ilimpa nguvu kujiamii kwamba siku moja angeweza kutimiza ndoto yake kuwa mbunge na baadaye aliweza kuteuliwa kuwa mbunge maalum kuwaakilisha watu wenye ulemavu . Hakukomea hapo kwani baadaye aliteuliwa tena kuwa Seneta kuwaakilisha watu hao katika bunge la seneti na kuwa mtu wa kwanza Kenya mwenye ulemavu wa ngozi kupanda ili kuzishikilia nafasi hizo mbili . Kwa sasa kuna kesi kortini baada ya chama chake cha Jubilee nchini Kenya kumvua useneta kwa msimamo wake unaokinzana na matakwa ya uongozi wa chama hicho . Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Kisiwa cha ukerewe kaskazini magharibi mwa Tanzania ambacho ni kimbilio kwa Albino Mwaura anasema hatua ya kujaribu kumvua useneta ni mwendelezo wa ubaguzi wa watu kama yeye ambao anasema bado wanaangaliwa kama wanyonge ambao hawafai kuwa na maoni yao huru au misimamo yao binafsi . ' Wajua kuna tatizo kwamba mtu kama mimi mwenye hali hii akipewa nafasi ,basi nafaa kuitikia kila ninachoambiwa-nimechukuliwa kana kwamba nimehurumiwa ilhali uwezo wangu ni kama wa seneta au kiongozi yeyote yule.Hilo ni tatizo ambalo bado watu wenye ulemavu wa ngozi wanapitia kila siku maishani' anasema Mwaura . Mwaura anasema juhudi zaidi zinahitajika kulinda haki za watu wenye ulemavu wa ngozi kwasababu hatari wanazokabiliwa nazo ni nyingi zikiwemo mauaji ,uuzaji wa sehemu za miili yao,kubaguliwa na hata kutelekezwa na familia zao . Kuachwa na baba yake Jambo ambalo linampa jaka moyo hadi leo ni kwamba alipokuwa na umri wa miaka minne ,baba yake alimtoroka mama yake kwa sababu alisema hakutaka kumlea Mwaura kwa sababu ya hali yake ya ngozi .Anasema babake alikataa kuendelea kumpa malezi akidai kwamba 'hakutaka kumlea mtoto aliyefanana na nguruwe'. Mwaura anasema huu ndio uliokuwa mwanzo wa kasumba ya kuonekana tofauti au kudhalilishwa na kwa namna fulani ni jambo ambalo limempa msukumo wa kutaka kuwasaidia watu wengine waliozaliwa na ualbino . Chanzo cha picha, iSAAC MWAURA 'Hatujawahi kukutana na baba yangu.. nimejaribu kumsamehe baba yangu ,kuna pengo ambalo siwezi kuliziba .Kila mtoto anafaa kulelewa na wazazi wake wote na watoto wengi wenye ulemavu wa ngozi wamelelewa na mama zao pekee' anasema Mwaura . Mwaura anaishauri jamii kubadiisha dhana kwamba watu wenye ulemavu wa ngozi wana udhaifu fulani wa kutoweza kuafikia ama kutekeleza majukumu kama watu wengine . Anasema kando na sababu ambazo ni za wazi ,watu wenye hali hiyo wana uwezo wa kunawiri katika majukumu mbalimbali na hata kazi ambazo watu wakawaida wanazifanya . Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Joanné Dion: Watu weusi wanafikiri nina hadhi ya kizungu ' Watu wanafikiri kwamba watu wenye hali hii hawajiwezi kwasababu ya hilo na ukijitokeza kwa ukakamavu kufanya jambo wanasema basi ....wewe si mlemavu' ' Iwapo utazaa mtoto mwenye ulemavu wa ngozi basi hakikisha kwamba unahusika na maisha yake na usimuache' . Wasichana wetu ni warembo na pia wanaweza kuwa wake za watu... tuondoe kasumba kwamba hawawezi' anasema Mwaura. Seneta huyo ambaye pia ni baba wa mtoto wa kiume anasema masaibu aliyopitia akiwa mtoto yamemfanya kutaka kuwa baba anayehusika pakubwa na maisha ya mwanae ili kuepuka kabisa kumfanya mtoto wake kupata pengo ambalo yeye alilipitia baada ya kuachwa na baba yake . Anasema 'Ningependa sana kukutana na baba yangu kwa sababu wakati mwingine unaskia kwamba yupo.. mara aliaga dunia lakini maisha yanaendelea..' Anatoa ushauri kwa wanaume ambao labda watapata watoto albino- 'Hata kama hutaishi na mama yake mtoto wako ambaye ni albino basi kuwa katika maisha yake...watu wenye ulemavu wa ngozi wanakosa kupata wapenzi , hakuna anayetaka kuwaoa na wanakumbwa na changamoto za kukosa ajira pamoja na tishio la mauaji' Kuna matumaini 'Tumepiga hatua kubwa .Mwanzoni hata hakukuwa na siku ya watu wenye ulemavu wa ngozi na tumepigania siku hii tangia mwaka wa 2006 na 2007. Hata kupata uakilishi bungeni imekuwa ni mapambano ya muda mrefu' anasema Mwaura . Mwaura anasema safari ya watu wenye ulemavu wa ngozi imekuwa ndefu na sasa kibarua kipo mikononi mwao .'Mpiganie nafasi za kazi na onyesheni vipaji vyenu bila uwoga' anasema. Chanzo cha picha, iSAAC MWAURA Ameongeza kuwa hapo awali haikuwa rahisi kumuona mtu mwenye ulemavu wa ngozi katika baadhi ya nafasi za kazi lakini sasa kunao wanaohudumu kama maafisa wa magereza na wengine hata wapo katika taaluma kubwa kuihudumia jamii . 'Hakuna aliyeweza kujua kwamba mtu albino anaweza kushika bunduki ,sasa kuna ambao wapo katika shirika la vijana wa kujenga taifa ,NYS' Waridi wa BBC: Everlyne, mwanamke anayehangaika na ugonjwa wa jasho kwa miaka 32 Anne Ngugi BBC Swahili 16 Juni 2021 Chanzo cha picha, Everlyne Juma Maelezo ya picha, Kuanzia baba mzazi na hata kaka zake Everlyne walikuwa wanatokwa jasho jingi mwilini Kwa umbali, anaonekana kama mwanamke wa kawaida kwa umbo na urembo , ila anapokaribia unagundua kuwa ameloa jasho karibu mwili mzima kuanzia usoni, miguu na kwapa zake . Ndio hali ya maisha yake ya kila siku. Everlyne Juma , anaishi na ugonjwa wa kutokwa jasho jingi kupita kiasi katika mwili wake ujulikanao kwa lugha ya kitaalam kama (hyperhydrosis). Everlyne anasema kuwa ni hali aliyozaliwa nayo, na alivyokuwa anaendelea kukua, familia yake iliona hali yake kama ni jambo tu la kawaida. Kwani kuanzia baba mzazi na hata kaka zake walikuwa wanatokwa jasho jingi mwilini: "Nilizaliwa Kaunti ya Kakamega ,Magharibi mwa Kenya, baada ya muda wazazi wangu walituhamisha hadi mtaa wa mabanda wa Kibera mjini Nairobi, nikiwa bado mdogo ...Suala la kutokwa na jasho kila dakika halikunisumbua' anasema Everlyne. Akiwa shule ya msingi mtaa wa Kibera, aligundua kuwa kalamu yake kila wakati ilikuwa inateleza na kitabu chake kililoa kutokana na jasho lake lililoendelea kutiririka muda wote alipokuwa darasani. Kando na haya ilikuwa changamoto kubwa kwake kuvaa viatu vya kawaida vya shule mara kadhaa alipojaribu, ilikuwa kama aliyevivaa viatu vilivyoloa maji, lakini lilikuwa ni jasho lake. Chanzo cha picha, Everlyne Juma Maelezo ya picha, Akiwa shuleni wazazi wa Everlyne hawakuwa na uwezo wa kumnunulia viatu zaidi ya kimoja, ilibidi aishi na hali yake Aliamua kuvalia viatu vya wazi (sandals) patipati, changamoto ya viatu vya wazi kwake ilikuwa sio kubwa mno , lakini kilichomkera ni pale jasho lilipochanganyikana na mchanga.Hilo lilimlazimisha aoshe miguu yake kila anapowasili shuleni. Baada ya Shule ya msingi, ilibidi aingie shule ya sekondari ya bweni. Hapo ndipo mambo yalianza kubadilika, kwa sababu alilazimika kuvaa viatu vya kawaida vya sare ya shule ambavyo vilikuwa vinafunga miguu. Wazazi wake hawakuwa na uwezo wa kumnunulia viatu zaidi ya jozi moja na ilibidi aishi na hali yake . Baada ya mwezi mmoja katika shule ya sekondari tayari viatu vyake vilianza kutoa harufu mbaya. Lakini anasema alikuwa na mbinu tosha za kuwaficha wenzake wasijue uvundo uliomo ndani ya viatu vyake. Hatahivyo haikuchukua muda tetesi zikaanza kusambaa kuwa alikuwa anatoka jasho jingi kama maji mwilini mwake. "Wakati mmoja nakumbuka, ni wakati tulikuwa tunajitayarisha na mazoezi katika klabu ya utumbuizaji, pale sisi sote hatukuwa tumevaa viatu, kila zamu yangu ilipowadia niliponyanyua miguu nyayo zangu zilichora unyevunyevu, baadhi ya wenzangu pale walinong'onezana huyu ana nini anamwaga maji ovyo ovyo? Maneno hayo yaliniumiza sana, yalinifanya nichukue uamuzi wa kuondoka katika klabu hiyo ya burudani , ile siku ilikuwa ya kwanza na ya mwisho niliachia pale ... "Anakumbuka Everlyne. Baada ya hapo ndipo alipoanza kugundua kuwa haikuwa hali ya kawaida bali ilikuwa tatizo, kwa kuwa hata kuwasalimia watu kwa mikono, ilikuwa shida. Wakati mwingi mikono yake ilikuwa imeloa jasho jingi kupindukia. Chanzo cha picha, Everlyne Juma Maelezo ya picha, Everlyne alimua kutowasalimu watu kwa mikono kutokana na kwamba mikono yake ilikuwa inatoka jasho jingi Chanzo cha picha, Everlyne Juma Matukio kama haya yalimfanya kuamua kuacha kumsalimia mtu yeyote kwa kumpa mkono. "Nilielewa fika jinsi mila na desturi za waafrika zilivyo kuhusu umuhimu wa kumsalimia mtu kwa kumpa mkono, ilikuwa changamoto kubwa sana kwangu. Wengi walinioana kama binti asiye na nidhamu, wengi walinitazama tu kwa kunikejeli "Anasema Everlyne ''Je, unadhani kuishi na hali ya kutoa jasho kila wakati ni rahisi?'', Everlyne alijiuliza na kuongeza kuwa "Kila kukicha huwa ninapanga jinsi nitakabiliana na hali hiyo pindi jasho likianza kutoka... hakuna saa maalum ambayo ninaweza kusema jasho litatoka . Jasho linaweza kutoka asubuhi usiku au mchana na wakati mwingine hata mchana kutwa", Everlyne anasema. Kuishi na hali hii daima Hali ya wasi wasi na uoga alioyoishi nayo katika wakati akiwa shule ya msingi alienda nayo hadi alipojiunga na taasisi ya mafunzo ya mawasiliano , ila akiwa pale alihisi kana kwamba changamoto zingekuwepo wakati wa kuajiriwa, kulingana na mwanamke huyu kutamani kuwa mwanahabari ila kutokana na hali yake ya jasho alihisi kukata tamaa na hatimaye kuachana na ndoto hiyo. Mahangaiko ya kupata ajira yalikuwepo, ila wakati mmoja aliamua kufanya kazi ya kuajiriwa kama mhudumu wa mapokezi. Kama ilivyo kawaida na urembo aliokuwa nao, alikutana na wanaume waliomuhitaji kuwa nao kwenye mahusiano. Ila wale wanaume walipomkaribia na kugundua hali yake walionekana kukata tamaa na wengine kumkimbia. Lakini kama waswahili wasemavyo Mungu si Athuman, hatimaye alipata mume aliyempenda. Alikua ni mtu walifahamiana naye mtaani na hatimaye waliamua kufunga pingu za maisha. "Baba wa watoto wangu wawili na ambaye ni mume wangu hakuonekana kushtushwa na jasho langu yeye alisimama nami wakati wote wa uchumba wetu na hadi sasa miaka mingi baadaye ndoa yetu ingali imara'' anasema Everlyne. Chanzo cha picha, Everlyne Juma Maelezo ya picha, Everlyne anasema kuwa amepata ujasiri wa kuzungumzia hali yake bila ya uoga Everlyne anasema kuwa amepata ujasiri wa kuzungumzia hali yake hii aliyoishi nayo kwa miaka 32 bila uoga na anajikubali alivyo, Ila hofu yake kuu imekuwa kwa bintiye mmoja ambaye pia tayari ameanza kuonyesha dalili za kuwa na tatizo hilo. ''Ninapomtazama binti wangu ninaona haja ya kujitokeza kwa umma kuzungumzia ugonjwa huu wa kutoa jasho jingi kila wakati , kwani nimepita changamoto nyingi hadi nilipo hivi sasa . Ni katika harakati hizi mimi na baadhi ya Wakenya wanaoishi na hali hii tuliunda muungano wetu ambao ungetupa fursa ya kusaidiana na pia kupeana nguvu .'', anasema Everlyne . Uchunguzi unaonesha kuwa jeni fulani zinahusika katika hali ya hyperhidrosis aliyonayo Everlyne Watu walikuwa wakidhani kwamba hyperhidrosis ya msingi ilikuwa imeunganishwa na hali ya akili na joto la mgonjwa, kwamba hali hiyo ilikuwa ya kisaikolojia na iliathiri tu watu wenye msongo, wasiwasi, au woga. Lakini , utafiti wa hivi karibuni umeonesha kuwa watu walio na hyperhidrosis hawana tena hisia za wasiwasi, woga, au mafadhaiko kuliko watu wengine wanapopatikana na vichocheo vivyo hivyo. Uchunguzi pia umeonesha kuwa vinasaba fulani mwilini vinahusika katika kuchangia hali hiyo, na kuifanya iweze kuonekana kuwa inaweza kurithiwa. Wengi wa wagonjwa walio na hyperhidrosis ya msingi wana ndugu au mzazi aliye na hali hiyo, ama aliyewahi kuwa na hali hiyo. Wakili wa Masheikh wa Uamsho azungumza kuhusu kuachiliwa kwao Masheikh wa Jumuiya za Uamsho na Mihadhara ya Kiislamu Zanzibar (Jumiki), waliokuwa gerezani nchini Tanzania kwa zaidi ya miaka saba wameachiwa huru, bada ya mashtaka dhidi yao kufutwa. BBC imezungumza na mmoja wa mawakili wa mashekh hao, Abdallah Juma mbali na kuthibitisha wameachiwa Waridi wa BBC:Sonona ilivyopelekea nile kinyesi changu Esther Wanjiku Kabeni ni mjane tangu mwaka 2016 , mume wake alifariki katika kile anachokitaja kuwa kifo cha ghafla. Mume wake alikuwa ni afisa wa ulinzi wa mipaka katika jeshi la Kenya (KDF). Esther anasema kifo cha mume wake kilibadilisha maisha yake na ilifikia hatua asijue iwapo anarudi nyuma au anakwenda mbele kwa miaka kadhaa baada ya tukio hilo . Baada ya kifo cha mume wake alishuhudia mabadiliko makubwa kutoka kwa shemeji zake na jamaa wengine kutoka upande wa marehemu mumewe. Walikuwa na nia ya kumpokonya mali zote alizopata na marehemu mumewe. Kwa mujibu wa mwanamke huyo, ndugu za marehemu mume wake walidai kuwa kila mali aliyokuwa nayo ilikuwa ni ya marehemu mume wake na hivyo haimuhusu. " Tulipokwenda kwenye chumba cha kuhifadhi maiti ili kuthibitisha kuwa kweli mume wangu alikuwa ameaga dunia , nikiwa pale mmoja wa ndugu za mume wangu waliwapigia wazazi wangu simu na kuwaeleza kuwa walikuwa wanahitaji funguo za nyumba yetu , ili wachukue mali zake . Mimi nilijibu wazazi wangu kuwa wakati huo ulikuwa ni wa maombolezo na wala sio wa kugawa mali na hapo ndipo ulipokuwa uhasama na mashemeji zangu " anakumbuka Esther Mwanamke huyu anasema kuwa kilichofuata baada ya siku nyingi za kilio , kero na uchungu usioeleweka alihangaishwa asikumbuke hata jina lake . Ugonjwa wa mume wake ulivyoanza Chanzo cha picha, Esther Wanjiku Esther anasema kuwa mume wake kama afisa wa jeshi alikuwa anatumwa kwenye oparesheni za kijeshi huko Somalia. Na wakati mwingi mume wake alikuwa anarejea nyumbani baada ya miezi kadhaa ya kuwa nchini Somalia ambapo baadhi ya maafisa wa jeshi la nchi ya Kenya walitumwa kama walinda usalama hasa maeneo ya mpaka wa Somalia na Kenya . " Kuna wakati mmoja mwaka 2015 mume wangu alirudi nyumbani baada ya kuwa Somalia kwa miezi kadhaa. Nakumbuka nilikuwa naandaa mapishi jikoni , na niliporejea sebuleni alipokuwa ameketi, nilimkuta ameanguka sakafuni . Nilimuuliza ni nini kilichofanyika na hapo ndipo alisema kuwa hakuwa na uwezo wa kuhisi sehemu ya chini ya mwili wake .Cha mno alikuwa amaeenda haja ndogo na kubwa pale pale . Nilichofanya ni kumuosha na kumrejesha kwenye kochi" anakumbuka Esther Mwanadada huyu anasema kuwa pandashuka za maradhi ya mume wake zilianzia hapo, Esther aliwapigia simu baadhi ya marafiki na wandani wa mumewe ambao walikuwa kwenye jeshi akiitisha msaada wao . Alishauriwa kumsafirisha hadi hospitali ya wanajeshi mjini Nairobi ambako alilazwa . Wiki ya kwanza mume wake Esther alikuwa kwenye wadi ya kawaida huku akiwa kwenye uangalizi wa wahudumu wa afya , Wiki ya pili afya ya mume wake iliendelea kudhoofika na alilazwa kwenye chumba cha wagonjwa mahututi baada ya figo zake kuonekana kuwa na shida .Wiki ya tatu alitolewa kwenye chumba cha wagonjwa mahututi yaani ICU na kurejeshwa wadi ya kawaida , wiki ya nne alikuwa ameanza kuimarika na kuonekana kuwa na unafuu . Ghafla wiki ya tano mume wake aliporejeshwa kwenye chumba cha wagonjwa mahututi aliaga dunia . "Desemba mwaka wa 2015 nilikuwa nahangaika na hali ya mume wangu pekee yangu , Mume wangu alikuwa kifungua mimba nyumbani kwao , ndugu zake hawakuwa wanashughulika mno naye wakati amelazwa hospitalini , kiufupi hawakufika hata kwenye wadi kumjulia hali kaka yao , mama yake mzazi alifika kwa siku tatu pekee yake. Niliachiwa mzigo wa kumuangalia mgonjwa wangu, "anakumbuka Esther. Mwanadada huyu anasema kuwa baada ya habari kutoka kuwa mume wake alikuwa ameaga dunia , kukurukakara kati yake na ndugu wa mume wake zilianzia pale pale hospitalini. Walifika wakishinikiza kuwa Esther awape funguo za nyumba yao , wakisisitiza kuwa walihitaji kutoa mali zao . Bi Esther anasema kuwa majibizano yalijiri palepale lakini alikaa na hakuwapa funguo za nyumba yao . Na kuanzia hapo alihisi kuwa huenda kukawa na shida , alifululiza nyumbani kwa haraka kuokoa kile ambacho walikuwa wamekichuma na mume wake. Bi Esther anasema kuwa shemeji zake walikuwa wanasisitiza kuwa wapewe vitu mbalimbali vilivyokuwa ndani ya nyumba yao , huku wakidai kuwa ni mali ya mtoto wao .Mwanadada huyu anasema kuwa ni hapo ambapo aliamua kuhamisha vyombo vya nyumba hadi sehemu nyingine na pia kuripoti kisa hicho kwenye kituo cha polisi ili kupata ulinzi . Siku tano baada ya mume wake kufariki Bi. Esther hakutangamana na shemeji wake kwa kuwa tayari kulikuwa na uhasama ,kikundi kimoja kilikuwa na matanga sehemu moja naye Bi Esther na kikundi chake walikuwa na yao sehemu nyingine tofauti .Mwanadada huyu anakumbuka kipindi kizito cha kupanga mazishi ya mume wake akiwa ametengwa kama mke, asijue la kufanya. "Tangu kifo cha mume wangu nilianza kudhoofika kiafya kwa kiasi kuwa ilibidi nifike hospitalini kwa matibabu , lakini hakuna shemeji yangu hata mmoja aliyenishughulikia , kipindi cha maziko kilichukua wiki mbili hivi ila hakuna mtu alinijali iwapo niko salama au vipi , kwa hiyo nilijipa nguvu . Mwezi Januari mwaka 2016 , ilikuwa ndio siku walisafiri hadi nyumbani kijijini alikozaliwa mume wake , kulingana na mwanadada huyu anasema kuwa aliona huzuni kwa kuwa karamu kubwa iliyoandamana na vyakula mbalimbali ilikuweko , kinyume na kasi ya kumshugulikia mume wake wakati akiwa hospitalini akipigania maisha yake. Cha kushangaza mno ni kuwa wakati wa sherehe au ibada ya mazishi Esther anasema kuwa baadhi ndugu za mume wake , waliopewa fursa ya kuzungumza katika mazishi hayo , walitoa maneno yakumkosea heshima wala utu wa kuwa ni mjane anayeomboleza mume , matamshi yaliomdhalilisha na kusakama nguvu aliokuwa nayo . "Wakati wa hotuba katika mazishi ilielekezwa kuwa mimi bado nilikuwa mrembo , na kwa hiyo baada ya mazishi nilikuwa huru kuolewa nikitaka , niliyabeba matamshi hayo kama ya kuniambia kwaheri kutoka maisha ya jamii ya marehemu mume wangu "anakumbuka Esther Esther alirejea mjini Nairobi , na kuanza maisha upya , kwa muda aliishi na dada yake bila shaka anasema kuwa maisha ya kuishi na watu sio rahisi na changamoto zilipoibuka aliamua kujikusanya na kurejea katika nyumba yake aliokuwa anaishi na marehemu mume wake . Kipindi cha Sonona Chanzo cha picha, Esther Wanjiku Esther alirudisha vyombo vya nyumba alivyokuwa ameficha , kuanza kuishi katika nyumba yao na marehemu mume wake - haikuwa rahisi kwake . Kipindi hicho cha februari mwaka wa 2016 alishikwa na sonona mbaya mno iliyompelekea wakati mwingi kujisemesha mwenyewe , Esther anakiri kuwa na tabia na mienendo ya kutisha kwa mfano alikuwa anakula kinyesi chake mwenyewe. Ilibidi mama yake mzazi atoke kijijini hadi mjini ili kumfariji na kukaa karibu na mwanae kwani msongo wa mawazo ulimpiga mno "Nilipelekwa hospitalini na baada ya kufanyiwa vipimo niligundulika nilikuwa na sonona iliyokuwa ya hali ya juu mno, nilipewa madawa yaliokuwa sugu mno kukabiliana na hali yangu ya kisaikolojia , kiasi kuwa nilikuwa nalala kila wakati , kwa kipindi cha mwezi mmoja wakati mwingi kazi yangu kuu ilikuwa kulala lala "Esther anasema. Esther anasema kuwa baada ya kulala kwa mwezi huo mmoja uchungu wa kufiwa na mume wake ulikuwa umepungua japo alikuwa anamuwaza kila siku . Mwezi Machi, Esther anasema kuwa mahusiano yake yalianza kuporomoka mmoja baada mwingine , kwa mfano wengi wa watu wa jamii yake walikuwa hawako tena , marafiki nao hawakuwa wanapokea simu zake, wala kumjulia hali . Asilimia 90 ya watu aliokuwa anawafahamu kama watu waliokaribu naye walitokomea asijue wakumgeukia. Shemeji nao walimpa kisogo huku safari ya kung'ang'ania urithi wa mume wake kutoka idara ya Jeshi hasa fedha na malimbikizi ya miaka aliyohudumu ilianza . Alianza safari hii bila mtu wa kumpa ushauri au mkono wa kheri . "Kinachoudhi mno ni kuwa cheti cha kufariki kwa mume wangu kilikuwa mikononi mwa afisa mmoja wa jeshi , ambaye alitwikwa jukumu la kuhakikisha kuwa malipo , marupurupu na malimbikizo ya mume wangu yanatolewa , lakini sijui ni vipi alishirikiana na ndugu za upande wa marehemu mume wangu na wao ndio walipewa kile cheti chake . Kuanzia hapo ikawa wanauwezo wa kuchukua mali zake hasa fedha kwenye benki , nilikata tamaa na hapo ndipo niliamua kuanza maisha upya kwa kujitafutia riziki yangu badala ya kung'ang'ana na watu, "anakumbuka Esther. Kuanzisha Wakfu wa wajane Chanzo cha picha, Esther Wanjiku Safari ya kuanzisha wakfu wa wajane kwa jina Royal widow nchini Kenya ilitokana na safari ya mateso na pandashuka zilizomfuata Esther baada ya mume wake kufariki -Esther anasema kuwa wakati mmoja alikosa hadi karo ya kumlipia mwanae, wakati mwingine alikosa njia ya kumpa mtoto wake chakula , wakati mwingine pia alikuwa hana uwezo wa kulipa kodi ya nyumba lakini kipindi hicho ndicho kilimpa ukakamavu na bidii ya kuwa na maisha mapya Anasema kuwa hali ya kuhangakia maisha kama mjane huku akiwa na watoto wa kuwalea peke yake haikuwa rahisi. Esther alianza kuwaunganisha kina mama wa miaka na tabaka mbalimbali ambao ni wajane , anasema kuwa ilikuwa rahisi kuwa karibu na wajane wenzake kwani walikuwa wanaelewana kifikra na kihisia . Mwanadada huyu anasema kuwa ni ajabu sana kwamba waliomsaidia mno wakati wa dhiki walikuwa ni wajane wenzake. Hata hivyo Esther anasema kuwa , idara ya jeshi ilianza kumpa malimbikizi na malipo ya mume wake baada ya muda , fedha ambazo zilimsaidia sana wakati huo . Ushauri anaotoa mama huyu mjane ni kuwa jamii iache kuwatenga wajane , kwani wanapitia kero ya kuwapoteza waume wao juu ya hayo wanaanza kuonekana kama mzigo katika jamii . Wakfu wa Royal Widows umewafikia wajane wengine hasa katika mitaa ya mabanda nchini Kenya , ambapo wanawake hupata jukwaa la kupeana nguvu na kutafuta njia mbadala za kupata riziki. Mwanasaikolojia Bupe Mwabenga kutoka Tanzania anasema ni jambo linalowezekana kwa mtu anayepitia msonono kufanya mambo ya kushangaza kama alivyofanya Esther .Bupe anasema kwa mtu mwenye tatizo la msonono fikra zake huwa hazimpi mtazamo kama wa mtu anayejua kibaya na kizuri na machoni mwake lolote analofanya ni sawa . Ameongeza kwamba hatua hiyo ndiyo husababisha hata baadhi ya watu wenye msonono kujiua . Maafisa nchini Kenya wamemkamata raia wa Ghana anayedaiwa kufanya ulaghai kupata
dola 83,000
(£58,490) kutoka kwa mwanamke katika kwa njia ya utapeli wa mapenzi. Idara
yapolisi ya Upelelezi wa makasa ya jinai (DCI) imesema kuwa mwanamke ambaye ni meneja katika kampuni ya Tala, ambayo
hutoa inayotoa mikopo midogo midogo kwa
njia ya mtandao kwa Wakenya, alikutana Mghana anayeitwa Victor Anane kupitia mtandao wa kuchumbiana. "Mshukiwa...
aaliyejitambulisha kama muhubiri, aliwasiliana na wanawake ambao walitaka wapenzi na
kupendwa kupitia mtandao kwa kuwaahidi kuwa angeyafanya maisha yao kuwa bora zaidi kabla ya kuwatapeli
pesa zao." “Alishituka kumkuta vifaa vinavyohusishwa na uchawi na Imani
za kichawi. Siku iliyotarajiwa kuwa ya tarehe ya kwanza ya mapenzi kati yao
iligeuka kuwa mbaya,”ilisema idara ya DCI, huku ikituma picha za vitu vya ajabu kwenye Twitter vinavyodaiwa
kuhusishwa na uchawi vilivyopatikana kutoka katika nyumba ya Bw Anane wakati
maafisa walipoivamia: Majaji saba kusikia na kuamua kesi ya rufaa juu ya BBI Kenya Martha Koome, Jaji mkuu wa KenyaImage caption: Martha Koome, Jaji mkuu wa Kenya Majaji saba wataisikiza na
kuamua juu ya kesi ya rufaa iliyowasilishwa dhidi ya uamuzi wa hivi karibuni wa
Mahakama ya juu zaidi nchini Kenya
kuhusu mchakato wa kuleta amani na maridhiano nchini humo (BBI). Hii imetangazwa na Rais wa Mahakama ya
rufaa, Daniel Musinga, ambaye pamoja na
mahakimu Roselyn Nambuye na Anne
Okwengu, walikuwa wamekutana na mawakili
Jumatano kwa ajili ya kutoa miongozo juu
ya rufaa. Mawakili
walikubaliana na mahakama kwamba rufaa inapaswa kusikilizwa kwa ukamilifu
badala ya kusikiliza uamuzi wa awali wa
mahakama pekee. Wakili James Orengo, ambaye
amekata rufaa kwa niaba ya BBI na kiongozi
wa Chama cha upinzani ODM Raila Odinga, amesema kuwa rufaa ambayo wameiwasilisha
ni ya dharura sana na inahitaji kushughulikiwa haraka. Viongozi wanaounga mkono mchakato wa BBI, ikiwa ni pamoja na Rais Uhuru Kenyatta na Bw Odinga, wameitaka Mahakama ya rufaa
kuingilia kati na kuzuia uamuzi wa Mahakama ya juu ambao ulizuia azma ya BBI
inayolenga kufanya marekebisho katika katiba. Katika uamuzi wake Mahakama kuu ilibaini kuwa rais alitumia mamlaka yake kuzidi kiasi na kukiuka sura ya sita
ya katiba, wakati alipoanzisha na kupigia debe mabadiliko
ya katiba. Kikundi cha mawakili kilitahadharisha kuwa hiyo inaweza kuwa sababu
ya kumshitaki rais. Jimbo la Florida lazuia michezo ya wasichana waliobadili jinsia Gavana wa Florida Mrepublican Ron DeSantis alisema kwamba ni muhimu kwamba maadili ya mashindano ya shule za umma yanapaswa kulindwaImage caption: Gavana wa Florida Mrepublican Ron DeSantis alisema kwamba ni muhimu kwamba maadili ya mashindano ya shule za umma yanapaswa kulindwa Florida
limekuwa jimbo la kwanza mwaka huu kupiga marufuku wanawake na wasichana
waliobadili jinsia zao kushiriki michezo katika shule za umma ya kike. Gavana wa jimbo hilo Mrepublican, Ron DeSantis amesaini sheria ya marufuku hiyo Jumanne. Sheria hiyo inasema wanawake na wasichana wanapaswa kucheza
katika timu za "jinsia ya kibaiolojia" iliyoandikwa kwenye cheti chao
cha kuzaliwa. Wanaharakati kutoka
makundi ya wapenzi wa jinsia moja, na waliobadili jinsia -LGBT wamepinga hatua
hiyo ambayo wameitaja kama "kibaguzi",
huku kundi moja kikiapa kupinga sheria hiyo kisheria. "Tunaamini kwamba ni muhimu kwamba maadili ya mashindano
haya yanapaswa kulindwa," Bw DeSantis alisema alipokuwa akisaini sheria
hiyo katika Shule ya Kikristo iliyopo katika mji wa Jacksonville. "Tutaenda kwa misingi ya kibaiolojia, sio kwa misingi ya
itikadi wakati tunapofanya michezo." Mwakilishi wa jimbo la Florida Carlos Smith, Mdemocrat
ambaye anatambuliwa kama Latino na anayeshiriki mapenzi ya jinsia moja,
alipinga muswada huo ambao ameutaja kama "wa kutisha". "Hii inachochea chuki dhidi ya waliobadili jinsia na kuwaweka
watoto hatarinibila sababu yoyote ,"
aliandika kwenye Twitter. Mtuhumiwa wa mauaji ya kimbari Félicien Kabuga ataka muda zaidi kuandaa kesi Yves Bucyana BBC Swahili IRMCT LIVECopyright: IRMCT LIVE Kabuga anazuiliwa The Hague nchini Uholanzi tangu Oktoba kufuatia kukamatwa kwake nchini Ufaransa mnamo MeiImage caption: Kabuga anazuiliwa The Hague nchini Uholanzi tangu Oktoba kufuatia kukamatwa kwake nchini Ufaransa mnamo Mei Wakili wa Mtuhumiwa
wa mauaji ya kimbari ya Rwanda, Félicien Kabuga ameiomba mahakama ya kimataifa ya jinai (ICC) mjini The Hague kumpa muda zaidi ili kuandaa kesi kabla ya kuanza kusikilizwa kwa undani. Kabuga anazuiliwa
The Hague nchini Uholanzi tangu Oktoba kufuatia kukamatwa kwake nchini Ufaransa mnamo Mei 2020, kwa tuhuma za mauaji
ya kimbari. Kesi hiyo
iliendelea tena Jumanne jioni, miezi sita baada ya kuahirishwa kwa ombi la
pande zote mbili kujiandaa kwa kesi hiyo. Jaji alitangaza
Jumanne kwamba mahakama ilikataa ombi la
Kabuga, mwenye umri wa miaka 86, la kuachiliwa kwa muda kwa sababu za kiafya. Mahakama imesema kuwa madai
hayo hayana msingi kwa sababu afya yake inafuatiliwa kwa karibu. Kesi hiyo
iliendeshwa kwa njia ya video lakini Kabuga hakuonyeshwa kwenye picha hizo, lakini alisikika akijibu swali kwa lugha yake ya
Kinyarwanda . Kabuga alisikika kwa sauti ya uzee na akionekana kuchoka. Wakili wa Kabuga,
Emmanuel Altit, alisema wanahitaji muda wa ziada kuandaa kesi yenye faili
kubwa, kwani kuna maombi waliyowasilisha
mahakamani ambayo hayajapatiwa majibu na
kulikuwa na ugumu katika uchunguzi wao. Alisisitiza kwamba
upande wa utetezi bado unakabiliwa
na tatizo la kulinda usalama wa mashahidi wao walioko nchini Rwanda na pia
matatizo ya utendajikazi katika kipindi
kigumu cha Covid 19. "Upande wetu
uko katika wakati mgumu wa kufanyia kazi, wakati upande wa mashitaka ulipata muda wa miaka mingi wa kujiandaa kwa kesi hiyo,sisi tuna shida ya kuwa na timu
ndogo," alisema Altit. AU yaondoa kwa muda uanachama wa Mali na kuonya kuiwekea vikwazo AU himetoa wito wa kurejea kwa utawala wa kiraia nchini MaliImage caption: AU himetoa wito wa kurejea kwa utawala wa kiraia nchini Mali Mali imeondolewa kwa muda uanachama wa
Muungano wa Afrika kufuatia mapinduzi ya kijeshi ya
wiki iliyopita, yakiwa ni ya pili katika kipindi cha miezi tisa. Mapinduzi
ya kwanza yalifanyika mwezi Agosti mwaka 2020 yaliyofuatiwa na mapinduzi ya
kijeshi, lakini nchi hiyo ilirejea katika hali ya utulivu baada ya kutangazwa
kwa viongoziwa kiraia kuongoza serikali
ya mpito. Sasa
kwasababu utawala umepinduliwa, kwasababu kwa mara nyingine tena utawala umepinduliwa na Mali inajipata ikiwa imetengwa. Katika taarifa yake AU imetoa wito wa
kurejeshwa mamlakani kwa serikali ya kiraia ikisema kuwa haitasita kuiwekea
vikwazo na hatua nyingine za adhabu iwapo wanajeshi hawataamrishwa kurudi katika kambi zao. Jumatatu, viongozi wa Jumuiya ya Afrika
Magharibi - Ecowas pia waliiondoa kwa muda Mali katika uanachama wa jumuiya
hiyo, na kuitolea wito serikali ya kijeshi kuheshimu kipindi cha mpito cha miezi
18 kuelekea uchaguzi wa urais
unaotarajiwa kufanyika mwezi februari mwaka ujao. Kanali
Assimi Goita, ambaye aliongoza mapinduzi, aliteuliwa kama rais wa mpito na
mahakama ya kikatiba ya nchi hiyo siku nne zilizopita. Mlima Nyiragongo: Watu nusu milioni hawana maji safi huko DR Congo Wakazi waliokimbia nyumba zao, wakiwemo watoto wamekuwa wakipanga misururu mirefu kupata majiImage caption: Wakazi waliokimbia nyumba zao, wakiwemo watoto wamekuwa wakipanga misururu mirefu kupata maji Karibu watu 500,000 huko
Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo wameachwa bila maji safi ya kunywa baada
ya mlipuko wa volkeno wiki mbili zilizopita Shirika la Médecins
Sans Frontières (MSF) limeonya. Shirika hilo limesema kuwa
ugonjwa wa kuhara ni janga na umekuwa tishio kubwa hivyo basi, kuna haja ya
kuhakikisha watu wa mji wa Goma wamepata maji safi ya kunywa. shambulio dhidi ya Jenerali katumba Wamala lilifanywa na wanaume wanne ambao walikuwa kwenye pikipiki.Image caption: shambulio dhidi ya Jenerali katumba Wamala lilifanywa na wanaume wanne ambao walikuwa kwenye pikipiki. Katika ujumbe
alioutoa katika video fupi iliyorekodiwa kutoka katika Hospitali ya Medipal Katumba ambaye pia ni Waziri wa Ujenzi na
Uchukuzi amesema: ‘’Mungu amenipa nafasi
ya pili. Nitakuwa vyema tena msiwe
na wasiwasi, Sina majeraha mabaya, ni mikono tu, lakini nitakuwa sawa. Niko
na madaktari na wanafanya kila liwezekanalo. Nawapenda nyie watu. Tafadhali
muombeeni mama. Yuko katika hali mbaya’’. Binti yake Wamala Brenda Nantongo, na dereva
waliuawa katika shambulio lililofanywa na wanaume wanne ambao walikuwa kwenye
pikipiki. ‘’Nimenusurika,
lakini binti yangu Brenda Nantongo Katumba na dereva wangu Haruna walikufa
katika eneo la tukio. Sijui sababu ya shambulio hili. Hapakuwa na sababu ya
kumaliza maisha ya watu wasio na hatia. Roho zao zipumzike kwa amani’’, Ujumbe
wa Twitter
wa Jenerali Wamala ulisema. Natumai hujambo na karibu tena kwa matangazo yetu mubashara ya leo tarehe 02.06.2021 Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Esther Wanjiku ni mjane aliyepata misukosuko mingi ya kutaka kunyang'anywa mali zake na ndugu wa marehemu mume wake lakini ghafla alishikwa na sonona mbaya mno iliyompelekea kuwa na tabia na mienendo ya kutisha kama ya kula kinyesi chake mwenyewe. Idamange anakanusha mashitaka dhidi yake
akisema yeye ni mwanaharakati anayetetea demokrasia nchini. Yvonne
Idamange amepandishwa kizimbani leo kwa kutumia teknolojia ya video akiwa
katika Gereza la Mageragere na jopo la majaji likiwa mjini Nyanza , Amesema mshukiwa
aliyemtusi rais hadharani kwa kutumia Channel yake ya Youtube
na sio lazima mahakama impe fursa tena kuendelea na kauliza zake na
matusi. "Rais ni mtu maalum ambaye ametukanwa hadharani na sasa
unataka korti iwe njia ya kupitishia matamshi hayo?’’ alihoji
mwendesha mashtaka. Idamange na mawakili wake wamesema kesi lazima
iendeshwe hadharani kwa sababu hata
mashtaka dhidi yake yaliwekwa hadharani aliposhitakiwa na kusema katu
hawezi kuhudhuria vikao vya kesi itakayoendeshwa kwa faraghani. Baada ya kusikiliza pande zote mbili, jopo la majaji
limekata kauli kuwa kesi itaendeshwa faraghhani ili kuepuka kuwepo kwa
mkanganyiko miongoni mwa wananchi kutokana na kauli za mshukiwa Bi Yvonne
Indamange. Mara tu baada ya kusikia uamuzi wa korti Yvonne
Idamange amesema anaamini hatapewa haki na kutangaza kupinga
jopo la majaji. Jaji alisema kwamba kutokana na uamuzi wa
mshukiwa kupinga jopo , korti itaamua tarehe itakapounda jopo jingine,
terahe nyingine ya kesi na namna kesi hiyo itakavysikilizwa. Idamange Yvonne mwenye umri wa miaka 42 anayedai
kuwa mwanaharakati na mtetezi wa demokrasia alikamatwa Aprili, 2021 kufuatia
matamshi na video alizokuwa akiweka kwenye mtandao wake wa Youtube
dhidi ya serikali. Katika kipindi hicho Diamond atakuwa na mama wa watoto wake Zarina Hassan al maarufu Zari. Netflix South Africa ilikuwa imetuma kionjo kwenye ukurasa wake ikiwataka watumiaji wake kubashiri ni nani atakayeshiriki katika kipindi hicho kipya. “ Ni vijana, wako fresh, ni hawaombi msamaha kuwa Waafrika na watakuja kwenye skrini zenu ! Unaweza kubashiri baadhi ya nyota na misemo yao maarufu?” Netflix iliuliza. Zari Hassan, mama watoto wa Diamond anayeishi nchini Afrika Kusini, pia alituma ujumbe wake kwenye mtandao wa kijamii ili kuwafahamisha mashabiki wake kuwa atashiriki katika kipindi kipya cha maisha halisi: Wimbi la panya lawalazimisha wafungwa kuhama gereza New South Wales linakabiliwa na wimbi la panyaImage caption: New South Wales linakabiliwa na wimbi la panya Uharibifu mkubwa wa panya mmoja
katika eneo la New South Wales,
Australia, umelazimisha gereza moja
kuwahamisha mamia ya wafungwa ili kufanya ukarabati na usafi. Zaidi ya wafungwa 400 na wafanyakazi 200 wa gereza laWellington watahamishia kwenye magereza
mengine katika kipindi cha wiki mbili zijazo. Panya hao wamesababisha
uharibifu mkubwa kwa miundo mbinu ya gereza, ikiwa ni pamoja na nyaya za ndani
ya gereza pamoja na paa. Getty ImagesCopyright: Getty Images Wimbi la panya limekuwa ni tatizo kubwa kwa wakulima wa Australia tangu msimu wa mavuno ulipoanza wa 2020Image caption: Wimbi la panya limekuwa ni tatizo kubwa kwa wakulima wa Australia tangu msimu wa mavuno ulipoanza wa 2020 Gereza la New South Wales limekuwa likihangaishwa vibaya na panya kwa miongo kadhaa. Msimu wa mavumo mazuri umeongeza idadi ya panya katika jimbo hilo lililopo kusini-mashariki mwa Australia, ambako wanyama hao wamekuwa wakifanya uharibifu mkubwa wa mazao kwa miezi mashambani. Maafisa wa magereza ya taifa wanasema wafungwa katika gereza hilo watapunguzwa kwa miezi minne huku likisafishwa, kukarabariwa na kulindwa dhidi ya uharibifu siku za usoni. Rais wa zamani wa Ivory Coast amtaliki mke wake Laurent Bagbo na mke wake Simone Gbagbo kabla ya kumtalikiImage caption: Laurent Bagbo na mke wake Simone Gbagbo kabla ya kumtaliki Vyombo vya habari vya Ivory Coast vinaripoti kwamba rais wa
zamani wa nchi hiyo Laurent Gbagbo amempa talaka mke wake na
mshirika wake Simone Gbagbo, siku kadhaa baada ya kurejea katika taifa
hilo la Afrika magharibi akitokea Ubelgiji. Katika taarifa iliyochapishwa kwenye wavuti wa kibinafsi , wakili
wa Laurent Gbagbo Claude Mentenon alisema kuwa Gbagbo alikuwa anataka kumtaliki
Simone baada ya "kukataa mara kwa
mara miaka mingi" kwa mama
huyo "kukubali kuachana naye ". Simone kwa sasa ni Naibu mwenyekiti wa chama cha Laurent Gbagbo cha Ivorian Popular Front (FPI). Wote wawili walishitakiwa na Mahakama ya kimataifa ya uhalifu (ICC) kwa uhalifu unaohusiana na mzozo uliotokea baada ya uchaguzi wa mwaka 2010 na 2011, lakini walipatikana bila hatia na kuachiliwa huru. Wakati mumewe alipokuwa hayupo nchini, mara kwa mara Simoni aliunga mkono na kutoa wito wa kurejea kwake nchini. Laurent Gbagbo, mweye umri wa miaka 76, amekuwa akiishi Nady Bamba, mwandishi wa zamani wa habari mwenye umri wa miaka 47-kwa miaka mingi. Alirejea naye nchini Ivory Coast tarehe 17 Juni. Muungano wa Ulaya kuiondolea vikwazo Burundi Muungano wa Ulaya uko
katika mchakato wa kuiondolea vikwazo vya kifedha nchi ya Burundi, imesema
ofisi ya rais nchini Burundi. Uamuzi wa kuondoa
vikwazo hivyo ulitolewa na rais wa Burundi Emariste Ndayizeye wakati
alipokutana na ujumbe wa Muungano wa Ulaya (EU) Jumatatu katika mji mkuu wa
kisiasa wa Gitega na ofisi ya rais ilitangaza hayo kupitia mtandao wa Twitter. Mwakili wa EU nchini Burundi, Claude Bochu, alisema kuwahuu ni "mwanzo wa mchakato wa kuondoa vikwazo juu ya Burundi". Mwaka 2016, EU iliondoa usaidizi wa moja kwa moja wa kifedha kwa serikali ya Burundi kutokana na ukiukaji wa haki za binadamu baada ya ghasia zilizofuatia jaribio la mapinduzi dhidi ya utawala wa aliyekuwa rais wan chi hiyo hayati Nkurunziza mwaka 2015. NTARE HOUSECopyright: NTARE HOUSE Rais Ndayishimiyealifanya mazungumzo na ujumbe wa EU Jumatatu, kabla ya kutangazwa kwa mchakato wa kuiondolea Burundi vikwazo vya kifedhaImage caption: Rais Ndayishimiyealifanya mazungumzo na ujumbe wa EU Jumatatu, kabla ya kutangazwa kwa mchakato wa kuiondolea Burundi vikwazo vya kifedha Tangu mwaka 2020, chini ya utawala wa Rais Evariste Ndayishimiye, Burundi imefanya juhuzi za kurejesha haki za binadamu na uhusiano na mataifa ya kigeni, na ilikuwa imeiomba EU kuiondolea vikwazo. Lakini makundi tofauti ya haki za binadamu Jumatatu wiki hii yauandikia Muungano wa Ulayakukemea “ ukosefu mkubwa wa kuwaadhidbu wenye makosa yaliyofanyika miaka ya nyuma na ukiukaji mkubwa wa haki za binadamu unaoendelea ” nchini humo. Wataalam wa Umoja wa Mataifa waitaka Vatican kukomesha unyanyasaji wa kingono dhidi ya watoto EPACopyright: EPA Wataalam huru
wanaofanya kazi na Umoja wa Mataifa wameyataka makao makuu ya Kanisa Katoliki
Vatican kufanya
juhudi zaidi kuzuia ghasia na unyanyasaji wa kingono dhidi ya watoto. Wataalamu hao wametoa wito
huo wakielezea ‘’kuendelea kwa madai ya kuwepo kwa vizingiti na ukosefu wa ushirikiano ''kutoka kwa Kanisa Katoliki'', imesema
ofisi ya haki za binadamu ya Umoja wa Mataifa. Katika
barua yao ya tarehe 7 Aprili ambayo ilitangazwa kwa umma Jumatatu
wiki hii, wataalamu hao walielezea hitilafu katika juhudi za kanisa ikiwa ni pamoja na ''kuwalinda
wakiukaji, kuficha uhalifu, kuzuia uwajibishwaji wa wanaodaiwa kutekeleza
unyanyasaji, na kukwepa kulipa fidia
wanazopaswa kupewa waathiriwa''. Kwa
ujumla, wataalam wanadai baadhi wajumbe wa kanisa hilo wamekuwa wakizuia kwa makusudi juhudi katika sheria za nchi
za kuwashitaki wahusika wa makosa ya unyanyasajii wa kingono wa watoto. Wataalam hao wameelezea kuwepo kwa harakati za kuweka ukomo wa muda
ambao waathiriwa wanaweza kuripoti uhalifu waliotendewa baada ya kuwa watu
wazima Wanasema
unyanyasaji huo unadaiwa kutekelezwa zaidi ya miongo kadhaa katika nchi nyingi huku
kukiwa na maelfu ya waathiriwa. Makao
makuu ya Vatican hayajatoa tamko kwa umma kujibu barua hiyo. Mamlaka
hiyo imekuwa ikikosolewa vikali kwa
kushindwa kushighulikia unyanyasaji wa mkubwa wa waathiriwa unaofanyika katika
nchi nyingi na kushindwa kuwaadhibu au kuwaondoa maaskofu, mapadre na viongozi
wao wengine kuficha unyanyasaji wa kingono dhidi ya watoto. ’’Kasri la angani’’ la Gaddafi latua nyumbani Libya baada ya muongo Ndege ya
kibinafsi ya kiongozi wa zamani wa Libya Hayati Muammar Gaddafi imetua katika mji mkuu wa Libya Tripoli baada ya karibu muongo mmoja ikiwa nchini Ufaransa, vimeripoti vyombo vya
habari vya Libya na vya Kiarabu. Ndege hiyo kubwa, aina ya Airbus
A340, ilipaa juu ya anga la Tripoli
kabla ya kutua katika uwanja wa kimataifa wa Mitiga karibu na mji mkuu, iliripoti
televisheni ya Arab Al Arabiya TV. Vyombo mbali mbali vya habari vilinukuu kauli
za Waziri Mkuu Abdul Hamid Dbeibah, ambaye
alikuwa katika uwanja wa ndege kushuhudia ndege hiyo ikiwasili jana usiku. Amesema kuwa ukarabati wa ndege hiyo na
taratibu nyingine vimekamilika, na serikali ya mpito imelipia gharama
zilizohitajika kuirejesha Libya, ilitangaza ofisi ya Waziri mkuu kwenye ukurasa
wake wa Facebook. Bw. Dbeibah alisema kwamba ndege nyingine 14 aina ya jet
zilizosalia, 12 kati yake zimepangiwa kurejea Libya, huku serikali ikishughulikia
kurejea kwa ndege mbili bora zaidi. Kulingana na televisheni ya Al Arabiya, jet ya Gaddafi, ambayo inafahamika pia kama "Kasri
inayopaa", ilipaa kimo cha chini
juu ya mji wa Tripoli na kuyazunguka maeneo kabla ya kutua ardhini. Akizungumza na waandishi wa habari kuhusu ndege
hiyo, Bw Dbeibah alisema "watu wa
Libya ndio watakaoamua hatma yake" na kama itatumiwa na maafisa au wengine,
manufaa ya umma, kulingana na Al Arabiya. Getty ImagesCopyright: Getty Images Alisema kuwa kurejea kwa ndege hiyo maarufu nchini ni "hatua nzuri kwa Libya, usalama wake na utajiri", ilisema televisheni hiyo. Ndege hiyo ya kifahari, ilielezewa na baadhi kama "ndege ya Airbus yenye muonekano wa nyumba ya [James] Bond ndani ", ilivivutia vyombo vya habari vya kimataifa kwa miaka iliyopita. Gaddafi – ambaye aliiongoza Libya kwa miongo sita-na ambaye anafahamika kama kiongozi aliyekuwa na nguvu za mamlaka kibinafsi ambaye alionekana katika jukwaa la dunia kama mwenye mtindo wake wa uongozi, aliuawa katika mji wa nyumbani kwa wa Sirte mwezi Oktoba 2011 wakati wa mzozo ulioibuka kufuatia uasi mwezi Aprili mwaka huo. Mamlaka ya serikali mpya ya Libya, Serikali ya Umoja wa kitaifa(GNU) inayoongozwa na Bw Dbeibah, iliinga mamlakani baada ya kuchukua mamlaka kutoka kwa serikali iliyokuwa na makao yake mjini Tripoli na iliapishwa mwezi Machi kufuatia uchaguzi uliofanyika mapema mwaka huu katika mchakato uliodhaminiwa na Umaoja wa Mataifa. Uchunguzi wa umma utapokea ushahidi kutoka kwa wanafunzi, wazazi na wafanyikazi wa zamani wa shule ya kibinafsi ya Uingereza ambao miaka ya 1970, walijipata katika moja ya majanga makubwa ya matibabu katika historia ya Uingereza. Muhubiri mmoja wa kanisa katoliki anaendesha jumba la makumbusho mashariki mwa Nigeria ili kuhifadhi sanamu na vifaa vingine vinavyochomwa na wahubiri wenzake wa kanisa la Pentecostal ambao wanaziona kama njia ya kuabudu sanamu. Got a TV Licence? Muhtasari Tokyo 2020: Mtu wa pili wa timu ya Olimpiki ya Uganda athibitishwa kuwa na corona Japani SADC kupambana na Ugaidi mpakani mwa Tanzania na Msumbiji Urusi yaifyatulia ‘onyo’ meli ya kivita ya Uingereza karibu na crimea Familia ya Uingereza inayosema ina undugu wa damu na rais wa Marekani Bunge la Uganda kufungwa kwa wiki mbili kutokana na corona Mashambulio ya anga yarindima Tigray Ethiopia Familia za madagascar 'zinakula matope'' kutokana na ukame mbaya Bilionea kijana asiye na ofisi wala makazi ya kudumu Fahamu Abdala, chanjo mpya inayotajwa kuwa ya ufanisi mkubwa Habari za moja kwa moja Na Dinah Gahamanyi time_stated_uk Imepakiwa mnamo 16:14 23 Juni 202116:14 23 Juni 2021 Tokyo 2020: Mtu wa pili wa timu ya Olimpiki ya Uganda athibitishwa kuwa na corona Japani Getty ImagesCopyright: Getty Images Raia
wa pili wa timu ya Uganda amethibitishwa kuwa na virusi vya corona nchini
Japani, siku tatu baada ya raia mwingine wa nchi hiyo hiyo kuthibitishwa kuwa
na virusi hivyo baada ya kuwasili tu nchini humo kwa ajili ya michezo ya
Olimpiki itakayofanyika mwezi ujao. Michezo
ya Olimpiki iliahirishwa kwa mara ya kwanza katika historia mwaka jana kwsababu
ya janga hilo lakini imepangiwa kuanza Julai 2 licha ya kuibuka kwa wimbi
jingine la virusi hivyo nchini Japani. Uganda,
ambayo imekuwa ikishuhudia kuongezeka kwa maambukizi siku za hivi karibuni,
imetuma kikosi cha watu 9 katika mashindano hayo ambao wote wamepata chanjo. "Mtu
wa pili wa timu yetu Uganda amethibitishwa kuwa na virusi vya corona,"
Kamati ya Olimpiki ya Uganda imesema kupitia taarifa iliyotoa. "Mwanariadha
huyo haoneshi dalili za moja kwa moja na anafuatiliwa kwa karibu na mamlaka ya
afya katika mji wa Izumisano. Wengine katika timu wako sawa na wanaendelea
kuzoea hali ilivyo katika mji wa Izumisano." Wajumbe
wote wa Uganda waliokwenda kwenye mashindano hayo ikiwa ni pamoja na
wanamasumbwi, mwogeleaji na mnyanyuaji uzani walithibitishwa kutokuwa na virusi
hivyo kabla ya kuondoka nchini Uganda wiki jana. Hata
hivyo, Patrick Lihanda alithibitishwa kuwa na virusi vya corona baada tu ya
kuwasili uwanja wa ndege wa kimataifa wa Tokyo huko Narita Jumamosi, na
aliwekwa karantini katika kituo kilichotengwa na serikali, maafisa wa Japani
walinikuliwa na vyombo vya habari. Kuendelea
kuthibitishwa kwa maambukizi ya virusi vya corona kutazua maswali zaidi kuhusu
ikiwa michezo hiyo ya Olimpiki inastahili kuendelea huko Japani ambako wenyeji
wengi wanapinga wazo hilo. Hata
hivyo, mafisa husika wamekataa kuahirisha tena michezo hiyo ambayo inatarajiwa
kuanza Julai 23 hadi Agosti 8, wakisema kwamba watakuwa salama wa salmin. Uganda
imekuwa na ongezeko la maambukizi ya virusi vya corona tangu mwanzoni mwa mwezi
Juni, huku idadi ya watu wanaothibitishwa kuwa na virusi hivyo ikiongezeka
kutoka chini ya 100 hadi zaidi ya 1,700. Wajumbe
kutoka Afrika ndio waliokuwa kundi la pili la wanariadha wa kigeni kuwasili kwa
ajili ya mazoezi kabla ya kuanza kwa mashindano hayo. SADC kupambana na Ugaidi mpakani mwa Tanzania na Msumbiji Mkutano wa dharura wa SADC ukiendeleaImage caption: Mkutano wa dharura wa SADC ukiendelea Rais wa Msumbiji, Phillipe Nyusi amesema Jumuia ya Kiuchumi ya
Kusini mwa Afrika, SADC itakuwa mdau mkubwa katika mapambano dhidi ya ugaidi,
ambao unashamiri kaskazini mwa nchi hiyo. Akifungua mkutano wa dharura wa jumuia hiyo ya SADC mjini
Maputo, Rais wa Msumbiji ambaye ndiye mwenyekiti wake kwa sasa ameelezea
mikakati ya Jumuia hiyo kusaidia kupambana na magaidi ambao kwa sasa wamejikita
katika jimbo la Cabo Delgado nchini humo. Katibu Mtendaji SADC, Stergomena Tax, alisema ingawa kwa sasa
juhudi kubwa zimepigwa kuhusu ugaidi kwenye eneo hilo , bado hali ya baadaye ni
ya kutilisha wasiwasi. Mbali na ugaidi mkutano huo wa dharura pia unajadili masuala
mbalimbali ikiwemo usalama, migogoro na uchumi wa ukanda huo ambao umeathiriwa kwa
kiasi kikubwa vibaya na janga la Corona linalokabili ulimwengu kwa sasa. Katika Mkutano huo wa dharura, Rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan
alitambulishwa rasmi na Mwenyekiti wa SADC, ikiwa ni mkutano wake wa kwanza
kuhudhuruia kama Rais tangu ashike madaraka mwezi Machi mwaka huu kufuatia kifo
cha mtangulizi wake, John Magufuli. SADC ina meno ya kukabiliana na ugaidi? Bado kuna wasiwasi na uwezo wa SADC katika mapambano ya ugaidi
katika eneo Cabo Delgado, Kaskazini mwa Msumbiji. Licha ya dhamira yake na nia, huenda ikakabiliwa na upinzani
mkali kutokana na nyenzo, mbinu na rasilimali za Jumuia hiyo. Wengi wanaitazama kama Jumuia inayoweza kushirikiana
zaidi kibiashara na kijamii kuliko kwenye masuala ya usalama hasa ugaidi. Suala la ugaidi nchini Msumbiji halijaanza
leo, limeanza tangu mwaka 2017 baada ya wanamgambo wanaodaiwa kuwa ni wakiislam
kushambulia mji huo wenye utajiri wa mafuta na gesi wa Cabo Delgado na
kusababisha makumi ya watu kuuawa na maelfu kuukimbia mji huo unaokadiriwa kuwa
na wakazi 75,000. Unaweza kujiuliza kwani SADC
ilikuwa wapi tangu wakati huo? Au kwa sababu mwenyekiti wake sasa ni Rais wa
Msumbiji, maslahi yanafanya suala hilo lishughulikiwe kwa nguvu inayotajwa? Habari MAEEZOCopyright: Habari MAEEZO Rais wa Tanzania, Samia Suluhu kwenye mkutano wa SADCImage caption: Rais wa Tanzania, Samia Suluhu kwenye mkutano wa SADC Kuna wakati Umoja wa Mataifa ulisema ulikuwa umepokea taarifa za kuogofya kwamba Tanzania iliwakatalia watu zaidi ya 1,000 waliokuwa wanakimbia mashambulizi ya wanamgambo kaskazini mwa Msumbiji, lichaya kwamba Tanzania ni jirani na mwanachama wa Msumbiji Tanzania ilijibu mapigo kupitia kwa Waziri wake wa mambo ya ndani, George Simbachawene kwamba, taarifa ya Umoja wa Mataifa haina uhalisia wowote. Utofauti wa namna hii, unazidi kuleta maswali kwamba SADC iko pamoja kushughulikia usalama katika eneo hilo? Lakini wapo wanaoona kuna matumaini hasa kufuatia kuingia madarakani kwa Rais Samia Suluhu, ambaye ujirani na Msumbiji unafanya nafasi yake kuwa muhimu zaidi na leo amehudhuria kikao cha kwanza muhimu cha SADC kuhusu Usalama na masuala ya ugaidi Kaskazini mwa Msumbiji. Rais aliombwa kuketi chini na kusubiri huku maafisa wakijaribu kutafuta kifaa hicho. Baadaye alitoa hotuba-na Mkuu wa mawasiliano ya kidigitali wa rais alituma ujumbe wa Twitter kwamba"ipad ya rais imepatikana ". Baadaye ofisi ya rais ilisema kuwa alikuwa "anatoa mzaha huku akisubiri iPad yake ". Watu wa Afrika Kusini kwenye mtandao walizungumzia kuhusu wakati wa kupotea kwa iPad : Simon Grindrod alisema: “Katika nchi nyingi, marais na mawaziri wakuu husafiri na alama za siri wa ajili ya mifumo yao ya makombora . Nchini Afrika Kusini, timu ya rais wetu hawewezi hata kulinga iPad yake binafsi .” “Rais alikuwa na hisia za kukata tamaa swan a wengi wetu ambao vitu vyetu hupotea kila siku ,” alituma ujumbe wa Twitter. Habari za hivi pundeUingereza yakanusha ripoti za Urusi kwamba imefyatua risasi za ‘onyo’ kwa meli yake ya kivita ReutersCopyright: Reuters Uingereza imekanusha ripoti za Urusi kwamba jeshi lake lilifyatua risasi za onyo kwa meli yake ya kivita katika Bahari Nyeusi. Ripoti nchini Urusi zilisema meli ya doria
ya Urusi na ndege ya kivita zimefyatulia risasi za onyo
meli ya kivita ya Uingereza katika Bahari Nyeusi, Shirika la habari la
Interfax lilinukuu wizara ya ulinzi ikisema kwamba meli hiyo kwa jina HMS
Defender iliingia katika maji ya Urusi karibu na Crimea. Wizara ya Ulinzi ya
Uingereza bado haijatoa maoni. Urusi ililitwaa eneo
la Crimea kutoka Ukraine mnamo 2014 lakini hatua hiyo
haijatambuliwa kimataifa. Meli hiyo ya kivita ilikuwa katika pwani ya Ukraine ya Odessa mapema wiki hii kulingana na ubalozi wa Uingereza nchini Ukraine. Ubalozi huo ulisema Uingereza na Ukraine zilisaini makubaliano ya kujenga kwa pamoja ngome mbili za jeshi la majini kwa pamoja meli za kivita na vituo viwili vya jeshi la majini HMS Defender ilibadilisha mkondo wake baada ya risasi za onyo, Moscow ilisema. Ilisema kuwa tukio hilo lilitokea karibu na Cape Fiolent kusini mwa Crimea. Meli ya doria ilifyatua risasi mara mbili na ndege aina ya Su24-M iliangusha mabomu manne katika njia ya meli hiyo ya Uingereza . Baozi mdogo wa Ulinzi wa Uingereza ameitwa kwenda katika wizara ya ulinzi ya Urusi, Interfax ilinukuu wizara hiyo ikisema. Meli ya HMS Defender ni sehemu Kikundi cha Meli za kivita za uingereza kwa jina Carrier Strike Group . Meli hizo zinafanya misheni katika bahari nyeusi kulingana na tovuti ya Jeshi la majini la Uingereza Harris alishangazwa na kauli hiyo na
ndipo alipoanza kufuatilia suala hilo. Uchunguzi wake ulibaini uhusiano wa
nguvu baina ya rais Biden na ndugu zake walioishi Westbourne, kijiji kilichopo West Sussex, England. Harris, mwenye umri wa miaka a 60 – mtengenezaji wa
programu za kompyuta, anadai rais wa Marekani ana undugu na bibi yake wa tatu Emily
Biden. Aliishi katika Westbourne, ambako vizazi
kadhaa vya familia yake viliishi . Watu wa famialia yake walikuwa ni
pamoja na mjomba wake William Biden,ambaye
anaaminiwa kuwa alihamia nchini Marekani katika miaka ya mwanzoni 1800. Bunge la Uganda kufungwa kwa wiki mbili kutokana na corona Taarifa iliyotolewa na Bunge inasema bunge hilo litafungwa kuanzia wiki ijayo
tarehe 28 Juni , Jumapili hadi tarehe 11 Julai ili kusafisha majengo ya bunge. Mkurugenzi wa mawasiliano na
masuala ya umma katika bunge hilo, Chris Obore anasema uamuzi ulichukuliwa ili kuzuia jingo hilo kuwa kitovu cha
maambukizi kwasababu ya idadi kubwa ya watu wanaolitembelea. Bunge la sasa la Uganda lina jumla ya wabunge 529, ukiondoa wahudumuwa bunge, maafisa wa
usalama, waandishi wa habari, na watoaji wa huduma mbalimbali. Taasisi hiyo ilikuwa na matukio muhimu makuutangu mwezi Mei
miongoni mwake ikiwa ni kusomwa kwa bajeti, na Hotubaya hali ya taifaambayo hutolewa na rais. Mamia ambao walihudhuria matukio hayo wametakiwa kufanya vipimo
vya corona. Waliopatikana na maambukizi wametakiwa kujitenga wenyewe. Takriban watu 180 walipatikana na maambukizi ya corona kabla ya
matukio haya mawili tofauti . 14 kati
yao walikuwa ni wabunge na 10 walikuwa
ni wafanyakazi wa bunge. Familia za madagascar 'zinakula matope'' kutokana na ukame mbaya Ukame unaolikumba eneo la Kusini mwa Madagascar ni mbaya kuwahi kushuhudiwa katika kipindi cha miaka 40Image caption: Ukame unaolikumba eneo la Kusini mwa Madagascar ni mbaya kuwahi kushuhudiwa katika kipindi cha miaka 40 Shirika la mpango wa chakula duniani linaonya kuwa unaolikumba
eneo la kusini mwaMadagascar kwa miongo
minne unasababisha njaa na ukame mkubwa Mkurugenzi wake,
David Beasley, ambaye ndio ametembelea kanda hiyo, amesema bila msaada wa
haraka kwa watu zaidi ya nusu milioni itakuwa ni "kubisha mlango kwa familia
zinazokabiliwa na ukame ", huku watu wengine 800,000 wakielekea kupatwa natatizo hilo. Amesema kuwa
alishitushwa na kile alichokiona Kusini mwa Madagascar – ambako watoto walikuwa wamebakia tu na
mifupa yenye ngozi, na familia zilikuwa zikila matope na matunda pori kwasababu
hapakuwa na kitu kingine. BBCCopyright: BBC Beasley ameiita hali inayoendelea katika kusini mwa Madagascar ‘’janga la kimya lililo katika eneo lilililosahahulika. Mzozo huo unasababishwa na mabadiliko ya hali ya hewa, ambapo ukame umeendelea kuwepo na kuzilazimisha familia kuzihama nyumba zao, amesema Bw Beasley. Amesema kuwa mataifa tajiri hayana maadili ya uwajibikaji ya kusaidia. Bilionea kijana asiye asiye na ofisi wala makazi ya kudumu Katika
kipindi cha miaka miwili tu Johnny
Boufarhat amegeuza jukwaa lake la mtandao la kupokea mikutano linalofahamika kama Hopin, kuwa kampuni yenye thamani ya zaidi ya
pauni bilioni nne. Anawaajiri watu 500, lakini baadhi yao hajawahi
hata kukutana nao, kutoka ofisi kuu. Kulingana na porodha
ya jarida la The Sunday Times la watu tajiri linalochapishwa nchini Uingereza,
kijana huyu mwenye umri wa miaka 27 tu kwa sasa ndiye tajiri kijana zaidi
aliyejiwezesha mwenyewe kuwa bilionea . Aidha mchango aliouchangisha hivi karibuni kupitia kampuni yake Hopin ulifikia pauni milioni 400 kutoka kwa wawekezaji binafsi, na hivyo
kumfanya kuwana utajiri wenye thamani
ya dolabilioni $5.65 (£4.05bn). Lakini hupenda kufanya
mambo tofauti ."Kuwa kampuni
inayofanya kazi yote kwa njia ya mtandao inatusaidia kufanya mambo mengine
ambayo kampuni nyingine hazijaweza kuyafanya kabla ," anaeleza Johnny Boufarhat, kutoka katika nyumba zake alizonunua
hivi karibuni za kupangisha zilizpo katika jiji la Barcelona, Uhispania. Licha ya kutokuwa na
ofisi ya kudumu, mjasiliamali huyu wala hana nyumba au makazi ya kudumu . Ni mtumiaji wa
Digital/ mtandao wa kuhama hama kutoka mojawapo ya nyumba zake za kupangisha
kwenye eneo moja na kuhamia kwenye nyumba moja nyingine kati ya nyumba zake za
kupangisha , akiendesha kampuni yake kutoka pale alipo kwa wakati huo. HOPINCopyright: HOPIN Kampuni yake Hopin ni jukwaa la mikutano ya mikutano ya mazungumzo ya kidigitaliImage caption: Kampuni yake Hopin ni jukwaa la mikutano ya mikutano ya mazungumzo ya kidigitali Hana mpango wa kubadilisha mtindo wake wa kufanya kazi bila
ofisi ambao ulimuwezesha kuanza biashara yake vyema. Na hata ameanzisha kampuni ya kipekee ya kidigitali ya kuisaidia
kazi yake. Utakua muongozo unaoonesha ni kwa kamuni gani zilizozinduliwa
na kufanya kazi kwa siku zijazo. Ameweza kuwakutanisha watu mtandaoni sasa na ' "ukumbi wa mikutano wa mji" kwa njia ya video kufanya mkutano wa wafanyakazi wake 500 anaouitisha mara moja kila mwezi kwenye jukwaa lake la Hoin, ambalo Boufarhat analielezea kama "mchezo wa onyesho la zaidi". Fahamu Abdala, chanjo mpya ya corona inayotajwa kuwa ya ufanisi mkubwa AbdalaCopyright: Abdala Cuba imesema kuwa dozi tatu za chanjo yake dhidi ya virusi vya
corona kwa jina Abdala imethibitishwa kuwa na ufanisi wa 92.28% katika awamu ya tatu ya majaribio yake. Tangazo hilo limekuja siku kadhaa tu baada ya serikali kusem
kuwa chanjo nyingine iliyotengenezwa nchini humo inayoitwa , Soberana 2, ilikuwa
na ufanisi wa 62% kwa dozi mbili tu kati ya tatu. “Kwa kuathiriwa vibaya na janga la corona, wanasayansi wetu,
katika Taasisi yaFinlay na kituo cha uhandisi
wa Jeni na teknolojia ya kibaiolojia wameweza kupita vikwazo vyote na kutupatia
chanjo zenye ufanisi mkubwa ,” Rais Miguel Diaz-Canel aliandika kwenye ujumbe wa
Twitter. Tangazo hilo limetolewa baada ya lile la Shirika la madawa la taifa hiloBioCubaFarma, linalosimamia Finlay, ambao ni watengenezaji wa Soberana 2, na Kituo cha uhandisi wa Jeni na teknolojia ya
kibaiolojia (Center for Genetic Engineering and Biotechnology, ambao ni
wazalishaji wa chanjo ya Abdala. Chanjo zote zinatarajiwa kupewa mamalaka ya kuwa za dharura na
taasisi ya usimamizi wa viwango muda mfupi. Cuba, ambayo sekta yake ya teknolojia ya baiolojia
imekuwa ikituma nje ya nchi chanjo kwa miongo kadhaa, ina chanjo tano za corona
zinazofanyiwa majaribio. Akiwa bado na miaka yake ya 20 na kitu hivi, Rosaline alikuwa na tamaa na njaa kuu mno ya kupata ujauzito , aghalab hii ndio hali ya wanawake wengi hasa wanapoingia katika ndoa. Ikiwa pia kukiwa na shinikizo kuu kutoka kwa shemeji zake na pia kutoka kwa aliyekuwa mume wake wa kwanza ila shinikizo kubwa lilitokana na yeye mwenyewe alihisi kana kwamba hakutosha mboga ikiwa hajajifungua mwana katika jamii yake . "Nikitizama nyuma ninaona kana kwamba asilimia zaidi ya mia moja , nilikuwa na shauku ya hali ya juu ya kushika mimba , mimi ni wale mabinti wa kutoka vijijini ambao huamini kuwa thamani ya mwanamke ambaye ameingia kwenye ndoa ni uwezo wake wa kupata mtoto "anakumbuka Roseline. Mwanamke huyu anasema kuwa mawazo na dhana alizokuwa nazo zilitokana na maoni ya wengi katika jamii yake na kwa hio msukumo aliokuwa nao ni mkubwa mno . Ndoa ya kwanza na hatma yake Chanzo cha picha, Roseline Orwa Njaa na ari yake ya kujaliwa mtoto ilimsukuma kujaribu matibabu mbalimbali katika kutafuta jawabu la kuwa mama. Hivyobasi katika kipindi cha miaka mitatu aliokuwa kwenye ndoa yake ya kwanza Rosaline alipitishwa kwenye upasauaji mara tatu . "Nilikuwa nimepatikana na matatizo ya ugonjwa wa Endometrioisis , kando na hayo mirija yangu ya kizazi ilikuwa imefungana , kwa hio nilitafuta majibu kutoka kwa madaktari mbalimbali wa afya ya kizazi miongoni mwa wanawake . Waliposhindwa kunihudumia kwa njia ambayo ilitoa majibu ya kushika mimba , nilijipata nikitafuta usaidizi kutoka kwa matibabu ya kienyeji "anakumbuka Rosaline. Ni hali ambayo ilimkosesha usingizi , Suala lililosababisha misukosuko katika ndoa yake . Ilikuwa bayana kuwa ndoa ilikuwa imefika ukingoni kutokana na shida zake za kupata ujauzito . Ilikuwa huzuni kuwa ndoa yake ilifika ukingoni kutokana na changamoto yake ya kushika mimba , ila kilichoumiza zaidi ni kuwa katika ndoa ya pili na bado hakuna mtoto. Chanzo cha picha, Rosaline Rosaline aliingia kwenye ndoa ya pili , ila wakati huu hakukuwa na shinikizo kuu hasa kutoka kwa mume wake . Rosaline anasema kuwa hata kabla ya yeye na mume wake wa pili kukubaliana juu ya ndoa , tayari alikuwa amemueleza kuhusiana na changamoto yake ya kuwa tasa . "Kitu ambacho kilikuwa tofauti na mume wangu wa pili ni kuwa alisimama na mimi , wakati watu wa jamii yake waliponiinukia kuhusu swala la ni kwanini sikuwa na uwezo wa kushika mimba "anakumbuka Roseline. Rosaline alikuwa ni kitindawili kati ya ndugu na dada zake , anasema kuwa kati ya kaka na dada wake ni yeye pekee yake aliyekuwa hajajaaliwa mtoto . "Jamii ya kikwetu huamini kuwa wanawake kama mimi ambao wanakuwa na tatizo la kujaaliwa watoto wanajulikana kwa jina LUR ikimaanisha mti ambao hauna uwezo wa kuzaa tunda , majina kama haya unapotwikwa wakati una utasa yanauma mno , ile hali ya wanawake kama sisi wanaipitia katika jamii tunazoishi ni ya machungu sana "Rosaline anasema. Chanzo cha picha, Rosaline Uchungu na mahangaiko ya kutoshika mimba akiwa kwenye ndoa ilimkosesha amani Bi .Rosaline ikawadia wakati ambapo aliwazia kujitoa uhai wake , Mwanamke huyu anasema kuwa katika mazingira ya anakotoka wanawake kama yeye huonekana kama jangwa na wasiofaa , ni maoni na mawazo kama hayo yaliompatia wazo la kukosa kujidhamini . Mwaka wa 2009 mume wake wa pili alifariki baada ya kuugua , habari za kufariki kwa mume wake zilimpa sonona asijue la kufanya ,kwani katika ndoa ya pili alihisi kulindwa na kupendwa. Kifo cha mume wake kilimaanisha kuwa baada ya kipindi cha maombolezo na mazishi , ingembidi kurejea kwao nyumbani kutokana na kuwa hakuwa amejaaliwa mtoto. Ilikuwa ni mara ya pli Rosaline alirudi nyumbani kwao, kwa bahati nzuri anasema kuwa mama yake mzazi amekuwa nguzo muhimu kwani alimpokea bila kumbagua. Kipindi hiki alichokaa nyumbani baada ya kuwa mjane aliamua kutafuta mbinu ya kuitwa mama bila kujifungua mtoto . Mwaka wa 2012 miaka minne baada ya mumewe kuaga dunia alianza wakfu wa Rona unaoshughulikia watoto yatima. Yeye pamoja na wanawake wengine wanane ambao walikuwa wajane walianza shughuli ya kukutana na kuzungumzia changamoto zao za kila siku. Katika pilka pilka hizo alianza kuzungumzia hali yake ya utasa . Rosaline aligundua kuwa kulikuwa na wanawake wengi ambao walikuwa wameficha hali kama yake kutokana na unyanyapaa katika jamii . Chanzo cha picha, Rosaline "Kwa muda mrefu sikuwa tayari kuzungumza wazi wazi kuwa mimi nilikuwa tasa , kwani hali kama hii inaandamana na uchungu sana , hali yangu ya kutamani watoto ilizidi chochote nilichokuwa duniani na ndipo saa moyo wa kuwarithi watoto yatima lilinijia "anasema Rosaline Kupitia wakfu huo Rosaline kwa sasa amewarithi watoto 27 ambao wako kati ya umri wa miaka 8 na 18. Kwake yeye anasema kuwa amefunga midomo ya wengi ambao walimsema na kumyooshea kidole cha lawama kwa kuwa tasa , kwani kwa rehema za kudura ana midomo 27 ya kutafutia chakula na hilo kwake ni ndoto tosha "Nilikubali hali yangu ya utasa , lakini fahari yangu kuu ni kuitwa mama na kupewa fursa ya kuwalea na kuwapa upendo hawa wana wangu 27" Rosaline anasema. Urusi na Ukraine: Mwanafunzi wa Kenya alivyoshuhudia ubaguzi na mateso kwenye mpaka wa Ukraine na Poland 1 Machi 2022 Chanzo cha picha, Getty Images Fatma Abou ni mwanafunzi anayesomea udaktari nchini Ukraine. Huu ulikuwa mwaka wake wa sita na wa mwisho kabla kumaliza masomo na kuhitimu kama dakitari. Lakini mashambulizi nchini humo yalisababisha yeye na wanafunzi wengine wengi raia wa Kenya kutorokea Poland. Ameiambia BBC masaibu yao siku ya pili baada ya vita kuzuka baina ya wanajeshi wa Ukraine na Urusi. Walitoroka kuelekea Poland ambapo walikumbana na changamoto nyingi. Alielezea kilichotokea siku ya kwanza ya mashambulio ambapo alisema aliamshwa na simu ya mama yake ambaye alimuuliza iwapo alikuwa salama na kumfahamisha kuwa mji mkuu Kiev umeshambuliwa. Hata hivyo alimfahamisha mama yake kuwa alikuwa umbali was aa mbili kutoka Kyiv. Alipoamka siku ile kulikuwa na milio ya ving'ora vya tahadhari ya mashambulio ambavyo vilisikika kila mara, hali ambayo anasema ilitisha na baadaye katika kundi la wanafunzi la WhatsApp walifahamishwa kuwa ni wakat iwa kutoroka kufuatia mapigano. ''Baada ya hapo tuliondoka kuelekea boda na kusema kweli njiani kote hatukushuhudia ubaguzi wowote ndani ya Ukraine, ila njiani kulikuwa na vituo vingi vya ukaguzi wa jeshi…ndani ya Ukraine hakukua na ubaguzi, ubaguzi ulikuwa kwenye boda'', anasema. Yeye na wakenya wenzake walilazimika kutembea kilomita thelathini kufika mpaka wa Poland. Na walipowasili wanasema walikumbana na ubaguzi wa rangi. ''Maafisa upande wa mpaka wa Ukraine walitoa nafasi kwa wanawake na watoto wa Ukraine kuvuka mpaka kwanza huku wanafunzi kutoka nchi za Afrika,waarabu na wahindi wakiwekwa kando''. Fatma Abou anaeleza ilikuwa hali ya mshike mshike kusukumana kuvuka mpaka huo. ' 'Kupita kwa boda laini ilikuwa ndefu sana…sasa unajua kila mtu alikuwa kwa laini kama ulikuwa mwanamke hata mwanaume alikuwa anaweza kukugusa, kuna mtu alinivuta nywele sijui hata nani alinivuta wallah!!'', anasema Bi fatma huku akicheka, na kuongeza kuwa: ''Baadaye tulitenganishwa White people and black people (watu weupe na watu wetu weusi)''…Ni watu wao, walikuwa wanaokoa watu wao. Kusema kweli sio Waafrika tu kulikwa na Waarabu, Walatino, watu ni wengi sana kulikuwa pia na Wahindi pia'', anaeleza.. Bi Fatma ambaye kwa sasa amefanikiwa kuvuka na kuingia Poland anasema wenzake Wakenya hasa wanaume hajawaona tena. Wanaume waliwekwa kando katika upande wa Ukraine wasijue ikiwa wataingia Poland au la. Walilazimika kulala nje licha ya barifi kali iliyowapiga. Maelezo ya picha, Ghana imekuwa nchi ya kwanza ya kiafrika kuwaokoa raia wake wanaokimbia mzozo nchini Ukraine kufuatia uvamizi wa Urusi Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Nigeria imelaani jinsi Waafrika taarifa kwamba raia wa nchi za Afrika wanaotoroka mapigano Ukraine wanazuiwa kuingia Poland Kwa sasa Fatma na wanafunzi wenzake wasichana wamepewa malazi, dawa na chakula na maafisa wa huduma ya kwanza wa Poland. Hawajui hatua itakayofuata kwasababu hakuna wawakilishi wa serikali za nchi zao upande wa Poland katika kambi hizo za wakimbizi. Fatma anasema ikiwa Kenya haitawasaidia kurudi nyumbani Nairobi, watalazimika kutegemea familia zao kuchanga fedha ili wapate nauli ya ndege kusafiri hadi Kenya. Boda-Boda: Tishio la kudumu la teksi za pikipiki,boda boda nchini Kenya 10 Machi 2022 Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Kwa wakenya wengi boda boda bi njia rahisi ya usafiri wa haraka kwende popote Katika mfululizo wetu wa barua kutoka kwa waandishi wa Kiafrika, mtangazaji wa Kenya Waihiga Mwaura anaangazia ghadhabu ya hivi punde inayoelekezwa kwa waendeshaji wa pikipiki na anauliza kwa nini inaonekana kuwa ni vigumu kuwachukulia hatua. Mtu yeyote anayeendesha gari katika jiji kuu la Kenya anajua anapaswa kuwa makini na pikipiki - zinzojulikana kama boda-boda. Rais Uhuru Kenyatta ameagiza msako mkali dhidi ya waendeshaji boda-boda kote nchini. Naye Waziri wa Mambo ya Ndani Fred Matiang'i alitangaza kwamba "lazima tulinde barabara zetu dhidi ya vitendo hivyo viovu na vya kudhalilisha". Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Boda-bodas hazitumiki kusafirisha watu pekee Lakini miaka miwili iliyopita alipata ripoti kutoka kwa jopo kazi lililoundwa kuchunguza na kutoa mapendekezo ya jinsi ya kudhibiti sekta hiyo na aliahidi kuchukua hatua. Mnamo Agosti 2020 alianzisha mfumo wa usimamizi wa taarifa za boda-boda ambao ulikusudiwa kuweka kumbukumbu ya waendeshaji wote nchini na hivyo kuleta nidhamu katika tasnia hiyo. Nini kimetokea kwa hilo? Na sasa inaonekana huenda jopokazi lingine likaundwa ili kutafuta ufumbuzi kwa mara nyingine tena. Mojawapo ya changamoto ni kwamba, kwa wengi, boda-boda ni njia rahisi, ya haraka na ya bei nafuu ya usafiri. Zinatoa huduma muhimu kwa wateja na vile vile ajira kwa maelfu ya vijana wa kiume. Hata hivyo, kama ilivyobaini Kituo cha Kitaifa cha Utafiti wa Uhalifu mwezi uliopita, boda- boda pia ni hatari kubwa barabarani na baadhi ya waendeshaji wanahusika katika ujambazi na vurugu, ulanguzi wa dawa za kulevya na hata mauaji. Pamoja na hifadhidata ya nchi nzima, ripoti yake ilipendekeza mafunzo ya msingi na mtihani kwa madereva. Pia kuna utaratibu ambao umewekwa na nchi jirani ya Rwanda, ambapo kila dereva aliye na leseni anapewa kifaa kinachotumiwa kuduatilia kidijitali kila pikipiki kupitia mfumo wa GPS. Na bado tuko katika hali hii. Tatizo la ukatili dhidi ya wanawake na tatizo lnalokumba uchukuzi pikipiki linajulikana. Sasa muda wa kujadili mienendo ya waendesha boda -boda umeisha sasa ni wakati wa kuchukua hatua. Lakini nihofia kwamba itabidi tusubiri. Kwa sasa ninatumai kuwa mwanamke aliyeshambuliwa anaungwa mkono na watu wanaompenda na wanaweza kumsaidia katika kipindi ambacho lazima kiwe kigumu sana. Uchaguzi Kenya 2022: Je ni masuala gani muhimu yanayotawala uchaguzi wa 2022 nchini Kenya? Calvin Muga Mchambuzi 11 Machi 2022 Chanzo cha picha, AFP Kenya inaelekea uchaguzi mkuu tarehe 9 Agosti mwaka huu na masuala makubwa katika uchaguzi huu ni ukosefu wa ajira,umaskini ,gharama ya juu ya maisha,ufisadi,ukosefu wa usalama na afya . Lakini shina kubwa linalounganisha masuala yote haya yote ni uchumi . Licha ya serikali kutoa takwimu zinazoonyesha kwamba hali ya uchumi nchini imeboreka ikilinganishwa na ilivyokuwa miaka ya nyuma ,manufaa haya ama Ushahidi wa hilo haupo katika Maisha ya kila siku ya raia wengi wa kawaida . Pindi hali ilipoanza kuboreka na baadhi ya sekta kuanza kujikwamua ,vita vikazuka Ukraine na kusababisha hali iliyokuwa mbaya kuzorota na kuwa ngumu zaidi baada ya bei ya mafuta,gesi na vyakula kupanda . Uchaguzi wa Kenya utafanyika chini ya mazingira hayo magumu kiuchumi na ndio mwanzo wa tathmini hii kuhusu mambo yanayotawala ndimi za wengi kuhusu uchaguzi wa Kenya mwaka huu . Uchumi Uchumi wa Kenya umeathirika sana kwa sababu ya mfumuko wa bei ya bidhaa . Hali ilizidishwa kuwa mbaya zaidi na janga la Covid-19 ambalo nusura lisitishe kila shughuli ya kuleta pato. Wakati wa muhula wa kwanza wa Rais mstaafu Mwai Kibaki, uchumi ulikua kwa 7%, hili hata hivyo lilishuka kutokana na ghasia za baada ya uchaguzi wa 2007 na 2008 pamoja na mfumuko wa bei, ufisadi na Covid-19 ambayo ilifanya hali kuwa mbaya zaidi na kushuka hadi 1% mnamo 2020. Wagombeaji wawili wakuu wa kiti cha urais Raila Odinga na William Ruto wakiwa katika kampeni zao wameendelea kueleza Wakenya wanachonuia kufanya ili kujenga uchumi ambao umeathiriwa na mambo yaliyotajwa hapo juu. Ruto ameelezea nia yake ya kuuboresha uchumi kutumia mfumo anaotumia katika kampeni wa 'Bottom up' -unaolenga kuwahamasiaha wafanyibiashara wadogo wadogo na ili wajiboreshe kuanzia chini na kuchangia muimariko utakaopanda hadi juu . Inasuburiwa kwa hamu na wengi kufahamu kwa kina jinsi wagombeaji hao wanavyolenga kuboresha uchumi kwa namna itakayowafaa pia raia wa kawaida. Ufisadi Kulingana na Tume ya Maadili na Kupambana na Ufisadi (EACC), Kenya hupoteza wastani wa Kshs 608 bilioni kila mwaka kutokana na ufisadi ambao unamaanisha 7.8% ya jumla ya bajeti. Ili Kenya kutimiza ajenda yake ya maendeleo na kufikia Pato la Taifa (GDP) inayotarajiwa ya 5% kama inavyokisiwa na Fitch Solutions, viongozi wetu wanapaswa kuwa nia halisi ya kupambana na ufisadi. Mmoja wa wagombea urais Raila Odinga kwa nyakati tofauti ameangazia jinsi anavyonuia kukabiliana na ufisadi ikiwa ni pamoja na kuziba mianya ya ufisadi na kuwachukulia hatua wanaohusika na ufisadi akiangalia kiwango kinachopotea kila mwaka. Haya ni mazungumzo makubwa zaidi katika uchaguzi wa 2022 nchini Kenya. Naibu wa rais William Ruto kwa upande wake amesema njia inayotegemeka ya kukabiliana na tatizo hilo ni kuboresha mifumo ya haki na mahakama ili pasiwe na muingilio wa kisiasa anaosema mara nyingi hulemaza viuta dhidi ya rushwa . Nani yuko kwenye kinyang'anyiro cha kuiongoza Kenya ? Fahamu zaidi kuwahusu wagombea urais wa Kenya Chagua mgombea ili kutazama wasifu wake Raila Odinga William Ruto George Wajackoyah David Mwaure Raila Amollo Odinga Muungano wa Azimio la Umoja Maelezo ya Msingi Mgombea huyo mwenye umri wa miaka 77 ni mhandisi aliyesomea Chuo Kikuu cha Ufundi cha Magdeburg (sasa kinajulikana kama Chuo Kikuu cha Otto-von-Guericke Magdeburg) nchini Ujerumani. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya Azimio la Umoja One Kenya Coalition Party. Hili litakuwa jaribio lake la tano baada ya kugombea katika: 1997, 2007, 2013 na 2017. Mafanikio Muhimu Bw Odinga alikuwa mmoja wa wapiganiaji wa demokrasia ya vyama vingi nchini Kenya. Alikamatwa, akafungwa na wakati fulani akaenda uhamishoni kwa sababu ya kupigania haki hiyo Aliwahi kuwa Waziri Mkuu, kuanzia 2008-2013. Odinga alihusika kufanikisha miradi mikubwa iliyotekelezwa na serikali ya Kibaki, kama vile miradi ya umeme vijijini na barabara. Ahadi Muhimu Kuafikia ukuaji wa uchumi wa tarakimu mbili kupitia uwekezaji katika biashara ndogo ndogo na sekta ya viwanda. Utoaji wa huduma bora za afya kwa wote. Utoaji wa vifaa vya michezo na burudani kwa ukuaji wa kimwili, kiakili, kijamii, kimaadili na maendeleo ya watu. Kashfa/Sakata Kufuatia jaribio la mapinduzi ya Agosti 1, 1982, Raila Odinga alikamatwa na kukabiliwa na mashtaka kadhaa, yakiwemo ya uhaini ambayo alizuiliwa bila kufunguliwa mashtaka. Tume ya Ukweli ya Haki na Maridhiano iliambiwa mwaka 2011 kwamba Odinga alikuwa na mawasiliano na mpangaji mkuu wa mapinduzi hayo. Odinga amekana kuhusika kila mara. - Makavazi ya Kitaifa ya Kenya. William Samoei Ruto Muungano wa Kenya Kwanza Maelezo ya Msingi Mgombea huyu mwenye umri wa miaka 55 ana Shahada ya Uzamifu/PhD katika Ikolojia ya Mimea na BSc katika Botany na Zoology kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya chama cha United Democratic Alliance ( chenye mafungamano na Kenya Kwanza). Aliongoza Vuguvugu la vijana la Youth for Kanu '92 (YK'(92). Mafanikio Muhimu Wizara yake iliorodheshwa kama inayofanya bora zaidi serikalini alipokuwa Waziri wa Kilimo. Alihudumu kama Naibu Rais wa kwanza wa Kenya chini ya katiba mpya ya 2010. Alihudumu kama mbunge wa eneo bunge la Eldoret Kaskazini kuanzia 1997-2007. Ahadi Muhimu Kutenga $424 milioni kila mwaka kwa biashara ndogo ndogo za kati. Kuanzisha mfuko wa elimu wa kitaifa ili kukidhi gharama zisizo za masomo. Tekeleza kikamilifu sheria ya usawa wa kijinsia ya thuluthi mbili katika uteuzi wa kisiasa na kutenga nusu ya baraza lake la mawaziri kwa wanawake. Kashfa/Sakata Mnamo 2008, Mahakama Kuu ya Kenya iliamuru Naibu Rais William Ruto kusalimisha shamba la ekari 100 na kulipa $ 62,500 kwa Adrian Muteshi, mkulima ambaye alimshtaki kwa kuchukua mali hiyo baada ya uchaguzi wa 2007. - Kenya Law Mnamo 2011, Bw Ruto alikabiliwa na kesi kwa makosa matatu dhidi ya binadamu: Mauaji, uhamisho wa watu kwa lazima na mateso ya watu katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu. Miaka mitano baadaye mahakama ilisitisha kesi hiyo kwa msingi kwamba - ushahidi wa upande wa mashtaka ulikuwa dhaifu. -ICC George Wajackoyah Chama cha Roots Maelezo ya Msingi Profesa huyo mwenye umri wa miaka 61 ana shahada ya uzamili katika sheria kuhusu maendeleo kutoka Chuo Kikuu cha Warwick na shahada ya uzamili , sheria (sheria za Marekani kutoka Chuo Kikuu cha Baltimore. Bw Wajackoyah anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Roots Party. Mafanikio Muhimu Alihudumu kama Inspekta katika idara ya usalama ya Special branch wakati wa utawala wa marehemu Rais Daniel Moi kabla ya kulazimika kutorokea ng'ambo ili kuepuka kufunguliwa mashtaka na mamlaka. Yeye ni mshirika katika kampuni ya mawakili aliyoianzisha mwaka wa 2018. Alifunnza somo la sheria na uchumi katika vyuo vikuu vya Marekani, Uingereza na Kenya. Ahadi Muhimu Kuhalalisha matumizi ya kiviwanda ya bangi Badilisha siku za kazi hadi Jumatatu hadi Alhamisi. Huduma ya afya ya bure na msaada kwa wazee, walio hatarini na wajawazito David Mwaure Waihiga Chama cha Agano Maelezo ya Msingi David Mwaure anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Agano. Ni kiongozi wa Chama cha Agano. Alihitimu na shahada ya sheria kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi na ana Shahada ya Uzamili katika masomo ya uongozi. Mafanikio Muhimu Yeye ni wakili mkuu na amehudumu kama mwanasheria kwa zaidi ya miongo mitatu. Ahadi Muhimu Katika hotuba yake moja akiwa London,Ruto aliahidi kuhakikisha kwamba idara ya mahakama na asasi nyingine husika zinapata uhuru wa kweli na hata wa kifedha ili kuweza kutekeleza shughuli zao bila muingilio wa serikali. Gharama ya Juu ya Maisha Leo hii asilimia 16 ya wakazi wa Kenya wanaishi chini ya dola 1.9 kwa siku, kwa hivyo hii ina maana kwamba wengi hawawezi kupata mambo ya kimsingi kumudu maisha yao. Gharama ya bidhaa imepanda sana kwa takriban mara dufu , kwa mfano, mwaka wa 2010 pakiti ya kilo mbili ya unga wa mahindi ilikuwa ikiuzwa kati ya Kshs 60 hadi Kshs 70, leo inauzwa inauzwa kati ya Kshs 120 hadi Kshs 140, na ongezeko hilo bado linaendelea kupanda .Hali ni vivyo hivyo kwa msururu wa bidhaa nyingi za matumizi ya kila siku . Wagombea wawili wakuu wa urais Raila Odinga na William Ruto wameendelea kuwafafanulia Wakenya wakati wa kampeni zao kuhusu jinsi wanavyonuia kushughulikia suala hili wakibainisha kuwa linagusa sehemu kubwa ya wakazi. Ushuru wa Juu Kenya ni mojawapo ya nchi zinazotoza ushuru wa juu kwa raia wake katika ukanda wa Afrika. Ushuru huu hutoka kutoka kwa Pay As You Earn,(kwa walio katika ajira rasmi) hadi VAT(unaotozwa bidhaa), ushuru wa simu, ushuru wa biashara na hili limesababishwa na ongezeko kiwango cha kikomo cha bajeti ambacho kimeendelea kukua kila mwaka. Katika mwaka wa kifedha wa 2021-2022, hazina ya kitaifa iliwasilisha bajeti ya Kshs 3.66 trilioni ikilinganishwa na miaka 10 iliyopita 2012-2013 ambapo bajeti ilikuwa Kshs 1.45 trilioni. Hili limeathiri Wakenya pakubwa. Utozaji ushuru huu unaolalamikiwa kuwa wa juu haujaepuka fikra za wagombeaji wawili wakuu wa urais huku Raila Odinga akieleza jinsi katika serikali yake vijana watapata afueni kwa msamaha wa kulipa ushuru kwa miaka 7. Hili ni suala zito la kampeni katika uchaguzi huu wa 2022. Ukosefu wa ajira kwa vijana Kulingana na sensa ya 2019, vijana walio chini ya umri wa miaka 35 wanasheheni 75% ya jumla ya watu Milioni 47.6. Vyuo Vikuu na na vingine vya mafunzo huwa na wanafunzi kati ya 15,000 hadi 30,000 kila mwaka kulingana na data ya 2019 ya Wizara ya Elimu. Hali hii imefanywa kuwa mbaya zaidi na Covid-19 ambayo imeacha watu kadhaa bila ajira katika uchumi ambao haujaendelea sana kiviwanda. Hili limewaacha zaidi idadi kubwa ya vijana wasio na ajira wakipigania fursa ndogo zilizopo jambo ambalo limewafanya kuwa hatarini zaidi kwa ghilba za kisiasa kama vile vurugu za uchaguzi. Katika duru mbili za uandikishaji wapiga kura tuliona wagombeaji wawili wakuu wa urais Raila Odinga na William Ruto wakiwaasa vijana ili wajiandikishe kuwa wapiga kura na kushiriki uchaguzi mkuu ujao tarehe 9 Agosti 2022 huku kila mgombea akiahidi kushughulikia masuala yanayowahusu . Odinga amahidi msamaha wa ushuru wa miaka 7 kwa vijana iwapo atachaguliwa kuwa rais huku William Ruto akiahidi kuwainua vijana kupitia usaidizi wa kifedha na uhamasisho wa kujitegemea kupitia mikopo kwa biashara zao . David Muchiri, almaarufu kama Moya David1 amepata umaruufu kupitia michezo yake ya uchokozi na pia kutumbuiza jamii na kuwapa maua na chokolet na hata pesai, lengo lake anasema ni “kuponya mioyo ya watu”. Huku akiwa na karibu na wafuasi milioni moja wanaomfuata katika mtandao wa TikTok na michezo yake kupendwa na zaidi ya watu milioni 10, Moyes amekuwa jina tajika katika mitandao ya kijamii. Mwanahabari wetu @judith_wambare alikutana naye, na kufahamu zaidi kuhusu maisha ya Moyes na changamoto anazopitia ili kuweka tabasamu katika nyuso za watu. Mzozo Ukraine: Siwezi kurudi nyumbani kwa sasa Wakati vita vya Urusi na Ukraine vinaingia siku ya 20 watu wanazidi kuihama Ukraine na hata Urusi kwenda nchi na maeneo salama. Lakini kuna baadhi ya wanafunzi wa mataifa ya Afrika Mashariki walioko Urusi na Ukraine ambao wamekataa kurudi nyumbani . Talo Harison mwanafunzi kutoka Kenya anasema ingawa maisha ni magumu lakini hataki kurudi. Mwanahabari wetu Scolar Kisanga amezungumza naye na hizi ndizo sababu zake za kukataa kurudi nyumbani. Talo Harison anasema yeye ni rais wa wanafunzi mjini Moscow hivyo jukumu lake kubwa ni kuwasimamia wanafunzi wa Afrika. Anasema kwa sasa hivi, hofu ndio iliyopo mjini Moscow kwa kuwa hawajui ni nini kitafanyika kesho, kwa sasa kuna ugumu wa kupata pesa za matumizi au chakula kwa mfano kutumiwa pesa kutoka kwa wazazi imekuwa si jambo rahisi na hata wale waliokuwa wanafanya kazi, kampuni nyingi za kigeni zimefungwa. Hivyo hofu kubwa ni pesa zikiisha, ni nini kitatokea baada ya hapo, ndio maana wengi wanaishi nayo. Yeye mwenyewe binafsi anasema ana hofu lakini hataki kurudi nyumbani kwa kuwa masomo yanaendelea Urusi kama kawaida. Talo amesisitiza kuwa masomo yanaendelea kama kawaida licha ya hofu iliyopo, mtu kama amesoma udaktari miaka mitano na akindoka sasa atakuwa amepoteza maana hawajui nini kitafanyika kesho. Aidha Talo amesema, wametoka katika janga la corona ambalo liliwaathiri sana na kama uko mbali na wazazi iliathiri sana na sasa vita imekuja na inawaathiri ila wanaomba kila kitu kiwe sawa mpaka watakaporudi nyumbani. Talo anaelewa kuwa Urusi iko hatarini zaidi kupata athari za vita licha ya kwamba dunia nzima inaweza kuathirika kutokana na vita hii lakini bado ni muhimu kwa yeye kumaliza masomo yake na hali ikiwa mbaya zaidi atarudi nyumbani. Kenya: Barabara za maafa nchini Kenya Je, mtandao wa barabara zinazovuka kote Kenya umekuwa mitego ya vifo? Kati ya 2020 na 2021 vifo vya ajali za barabarani nchini Kenya viliongezeka zaidi ya asilimia 20. Mwaka jana, zaidi ya 4500 waliuawa na zaidi ya 16,000 kujeruhiwa. Serikali ya Kenya inasema watu kuendesha magari wakiwa walevi , kupakia mizigo kupita kiasi, na mwendo kasi ni miongoni mwa sababu kuu za mauaji hayo. Lakini je, rushwa nayo ni sababu? Mwandishi wa habari Richard Chacha, aliyepooza katika ajali ya barabarani miaka kumi iliyopita, anaungana na Africa Eye kuwafichua wafanyikazi wa shule ya udereva ambaohuwawezesha madereva ambao hawajahitimu kuendesha magari bila kulazimika kufanya mtihani wa udereva. Africa Eye pia inafichua jinsi madalali wanavyochukua pesa kuupiku mfumo wa kupima usalama wa magari, kuwezesha teksi zinazofaa kwa rundo la vyuma chakavu kuendeshwa kwenye barabara za Kenya…na kubeba abiria. Wanajeshi wa Kenya wauawa Somalia: Usiri unaozunguka vifo hivyo Mjane wa Johnson ole Kiyaipi alishindwa kuhimili majonzi wakati wa ibada ya mazishi yake Johnson ole Kiyaipi alizikwa kwa heshima kamili ya kijeshi nyumbani kwake Kenya baada ya kuuawa na bomu lililotegwa kando ya barabara nchini Somalia, ingawa jeshi wala serikali haijakiri hadharani kifo chake. Mauaji ya kijana huyo wa miaka 35 na wenzake tisa wiki iliyopita, yanayodaiwa kutekelezwa na wanamgambo wa al-Shabab, yamechochea wito wa Kenya kuondoa wanajeshi wake kutoka Somalia, ambako wamekuwa wakipambana na kundi hilo la wanamgambo tangu mwaka 2011. Ukimya huo rasmi umezidisha hali ya kufadhaika kwa familia ya Bw Kiyaipi huko Kilgoris, kusini-magharibi mwa Kenya. "Tutawapoteza vijana wengine wangapi kabla vijana wetu warudishwe nyumbani? Bi familia zingine ngapi zitakabiliwa na machungu ya vita vinavyopiganwa katika nchi nyingine?" aliuliza kaka yake mkubwa, Dkt Joel ole Kiyiapi. "Tuna uchungu kwa kupoteza vijana Somalia. Wakati umewadia wa wao wa kurejea nyumbani na kulinda mipaka yetu," Joseph Tasur aliendelea. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Mkesha huu wa 2015 ni kumbukumbu ya wanajeshi wa Kenya waliouawa katika kambi ya Umoja wa Afrika kusini-magharibi mwa Somalia. Familia za wanajeshi hao zimekasirishwa na hatua ya serikali kusalia kimya wanajeshi wa Kenya wanapouawa vitani. Wanasema ukimya huo na kutokiri hadaharani mauaji hayo ni ishara ya kutowaheshimu. Mamlaka hazijaelezea kwanini zinasalia kimya kuhusu vifo vya wanajeshi. Makadirio ya sasa yanaonyesha kuwa mamia ya wanajeshi wa Kenya wamekufa nchini Somalia, huku shambulio la El Adde la 2016 lililofanywa na wanamgambo wa Kijihadi lilisababisha vifo vya takriban 200. Jeshi lilisema litafanya uchunguzi na kutoa maelezo ya wanajeshi waliofariki katika shambulizi hilo miaka sita iliyopita, lakini hadi sasa hili halijafanyika. 'Serikali lazima iwe wazi' Prof Kiyaipi alisema alishangazwa kuwa hakuna mjadala kati ya wabunge au umma kuhusu lengo la vikosi vya Kenya nchini Somalia. "Tunahitaji kutafakari upya mkakati wetu na kuwa na tarehe ya mwisho iliyo wazi kwa wanajeshi wetu huko. Haiwezi kuwa oparesheniisiyo na kikomo na tuna hakika hatuwezi kumudu kuendelea kupoteza vijana wetu katika vita hivi," aliiambia BBC. Kuna makaburi ya kijeshi ambayo yana majina ya askari walioanguka, hata hivyo hayako wazi kwa umma Kulikuwa na ghadhabu zaidi mtandaoni nchini Kenya wiki iliyopita wakati jeshi la Marekani lilipowatunuku wanajeshi watatu wa Kenya kwa ushujaa wao wakati wa shambulio la kambi ya Manda mnamo Januari 2020, huku serikali ya Kenya na vikosi vya jeshi vikisalia kimya kuhusiana na suala hilo. Utambulisho rasmi pekee wa Wakenya ambao wameuawa wakiwa kazini ni makaburi ambayo yamezinduliwa na Rais Uhuru Kenyatta wakati wa siku ya kila mwaka ya Majeshi ya Ulinzi ya Kenya - utamaduni ulionzishwa baada ya jeshi kwenda Somalia. Pia yana majina ya waliouawa wakipigana na al-Shabab, hivyo jina la Johnson ole Kiyaipi linatarajiwa kuongezwa. Lakini, kambi hizi za kijeshi na makaburi ndani yake hayafunguliwi kwa umma. Martha Saipan ni mama wa mtoto mmoja , yeye ni Mkenya anayeishi na kufanya shughuli zake za kibiashara jijini Nairobi . Akiwa na umri wa miaka 37 sasa anazungumzia maisha yake hasa katika ulimwengu wa kimapenzi kama sehemu ya maisha ambayo imempa machozi mengi sana . Kisa na maana ni kando na kupitia ndoa iliyojawa na vuta ni kuvute ukweli wa mambo haukosi kumjia kwamba mama yake mzazi na aliyekuwa mumewe wamekuwa na urafiki wa kimapenzi . "Mimi na aliyekuwa mume wangu , tulikuwa hatujafunga ndoa rasmi ila tulianza kuishi pamoja kama wanandoa, siku zilivyosonga iliendelea kuwa vigumu kuwa katika ndoa kutokana na ugomvi na kichapo cha kila mara.Niliamua kutoka kwenye ndoa ile ila niligundua kwamba nilikuwa na ujauzito tayari "anakumbuka Martha. Martha anasema kwamba ndoa yake na mumewe haikuwa ya miaka mingi waliishi pamoja kwa miaka miwili pekee , lakini ikawa somo kwake . Mwanamke huyu anasema kwamba alichukua uamuzi wa kuanza kuishi na mama yake mzazi kutokana na ujauzito wake , baada ya kuacha maisha ya ndoa . Chanzo cha picha, Martha Soipai Mwaka wa 2007 alipojifungua mtoto aliaga dunia , kikawa kipindi chenye uchungu mwingi na sonona kwake , yeye aliendelea kuishi na mama yake hadi mwaka wa 2013 alipoamua kwamba aanze maisha yake mapya, kwa hiyo alipanga nyumba na pia kutafuta kazi ili kuendelea na maisha yake . Ni hadi mwaka wa 2020 anasema kwamba alipokea simu ya dharura kutoka kwa mama yake akimsihi amuokoe kutoka kwa kipigo alichokuwa anakipata , alipofuatilia mama alimweleza ni kutoka kwa aliyekuwa mumewe. Ilikuwa ni siku ambayo mwanamke huyu anasema hatawahi kuisahau, kwani akiwa pale aligundua kwamba uhusiano wa mama na aliyekuwa mume wake ulikuwa umeanza zamani karibu miaka 15 , na kulingana na mwanadada huyu hicho ni kipindi walichokuwa wanaishi na aliyekuwa mumewe. Ila anahoji ni vipi angemkabili mama yake mzazi na ukweli wote ulikuwa umejitokeza? Martha anasema kwamba imekuwa ni safari kuanza maisha ya kukubali kwamba mama mzazi alianza uhusiano na mtu aliyemtambua kama Mume na baba ya mtoto wake japo aliaga dunia akiwa mtoto mchanga , aidha anasema kwamba anapokumbuka siku za ndoa yake japo fupi, kila mara kulipokuwa na ugomvi kati yake na huyo mume wake mama alikuwa hafiki kusaidia kusuluhisha masaibu yao . "Kila kitu kilianza kujiweka sehemu yake , taswira kamili ya uhusiano wangu na mama wakati wa ndoa yangu ilinijia, kwamba mama alikuwa hataki kuhusika na vita wala kesi za dhuluma nilizokuwa nimewasilisha katika kituo cha polisi dhidi ya vichapo vya kila mara kutoka kwa mume huyo'.Anakumbuka Martha Mwanamke huyu anasema kwamba kutengana na mume wake mwaka 2006 kulisababishwa na mambo tofauti sana na hayakuwa na uhusiano wowote na alichokuja kugundua baadaye kati ya mama yake na mume wake wa zamani . Chanzo cha picha, Martha Soipai Anasema kwamba hakufikiria mama yake mzazi angemsaliti, ila anavyosema ni kuwa wote ni watu wazima ambao wamechagua kuwa wapenzi bila kufikiria gharama ya uhusiano wao kwake kama mtoto wa kipekee wa mama yake. Uhusiano wake na mama umekuwa vipi tangu zamani ? Alipozaliwa Martha Soipan , miaka ya themanini, alijikuta akiwa chini ya malezi ya mama wakiwa wanaishi na bibi .Ila ilibidi mama asafiri nje ya nchi kwa ajili ya ajira katika nchi za mashariki ya Kati , huku mwanadada huyu akiachwa chini ya malezi ya dada wa mama. Wakati huo alikuwa na miaka miwili na alipotimu miaka 10 mama alirejea na kuchukua hatua ya kumuondoa mikononi mwa dada yake hadi shule ya bweni . Ni kipindi kilichokuwa na kiza kikuu kwani mwanadada huyu alikuwa mpweke hasa akiwa shule ya sekondari. Chanzo cha picha, Martha Soipai Mama alirejea kwa mara ya pili kutoka mashariki ya Kati kulingana na Martha , wakati yeye akiwa kama yatima na mara nyingi alijipata akiishi katika makao ya mwalimu mkuu hata baada ya shule kufungwa hasa akiwa sekondari. Hayo hayakumkatisha tamaa na ari ya kuwa na maisha mazuri baada ya kukamilisha masomo yake . Japo anasema kwamba maisha yao yalikuwa ya kuhangaika na ilibidi mama na mwana wapige moyo konde kutafuta riziki. Martha anasema kwamba licha ya matukio ya kwamba mama yake alianza kuwa na mahusiano na mtu aliyekuwa mume wake , aliwasamehe , ila uhusiano wao na ukaribu wao ulivunjika kabisa , na kwa sasa hawana mawasiliano yeyote . Uchaguzi Kenya 2022: Je gharama kubwa ya kuendesha uchaguzi Kenya ni ya haki?..... Joseph Kioko Mchambuzi wa Siasa 28 Machi 2022 Chanzo cha picha, Reuters Maelezo ya picha, Mwenyekiti wa tume ya uchaguzi Kenya Wafula Chebukati Mazingira ya uchaguzi nchini Kenya yamebadilika sana kutoka kwa njia ya upigaji kura ya foleni ambayo ilipitishwa katika uchaguzi mkuu wa 1988 hadi hali ya sasa ambapo kituo cha kupigia kura ndicho kitovu cha uchaguzi. Katika chaguzi zilizopita (1992/1997/2002/2007) kituo kikuu cha kupigia ndicho ambacho masanduku yote ya majimbo yangesafirishwa, kuhesabiwa na kutangazwa kwa matokeo. Mchakato huu ulikumbwa na matukio mengi ya udanganyifu, kwa mfano kujazwa kwa masanduku ya kupigia kura, kutoweka kwa kura hali imayofanya matokeo ya uchaguzi kukosa uaminifu. Kwa upande wa urais, baada ya kura kuhesabiwa katika kituo kikuu cha kijimbo, matokeo yangesafirishwa hadi kwenye kituo cha kitaifa cha kuhesabia kura, ambapo Mwenyekiti wa tume ya uchaguzi ingetangaza matokeo. Utaratibu huu ulikuwa mrefu na usio wazi na kukabiliwa na udanganyifu. 1.Je Katiba ya kenya inasemaje kuhusu uchaguzi? Kupatikana kwa Katiba Mpya, kulifungua njia ya kupitishwa kwa mageuzi ya kimaendeleo ya uchaguzi, ambayo yalihusu uhuru wa raia kutumia haki zao za kisiasa bila woga wala vitisho, usawa wa kura, uchaguzi huru na wa haki, ambao unafanywa kwa kura ya siri katika njia ya uwazi, isiyopendelea upande wowote, yenye ufanisi, sahihi na ya uwajibikaji. Katiba inasema kwamba uchaguzi mkuu wa Rais, Wabunge wa Bunge la Kitaifa na lile la Seneti, Mwanachama wa Bunge la Kaunti, Gavana na mwakilishi wa wanawake wa Kaunti utafanywa siku moja ambayo ni Jumanne ya pili ya mwezi Agosti katika kila mwaka wa tano. Ingawa rais anachaguliwa moja kwa moja na wapiga kura wote waliosajiliwa nchini, gavana wa kaunti, Seneta na mwakilishi wa wanawake wa Kaunti watachaguliwa na wapiga kura waliosajiliwa katika kaunti mahususi. Chanzo cha picha, AFP Kwa hivyo nafasi sita zinazogombaniwa wakati wa Uchaguzi Mkuu ni ile ya Urais (1), Gavana (47), Seneta (47), Mjumbe wa Bunge la Kitaifa (290), mwakilishi wa Wanawake wa Kaunti (47), na Mjumbe wa Bunge la kaunti ( 1450). Kwa hivyo katika kila uchaguzi, Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC) ina jukumu la kuhakikisha kuwa njia yoyote ya upigaji kura inayotumiwa, ni rahisi, sahihi, inayoweza kuthibitishwa, salama, ilio na uwajibikaji na wazi. Kura zilizopigwa uhesabiwa, kuorodheshwa na matokeo kutangazwa mara moja na msimamizi katika kila kituo cha kupigia kura; matokeo kutoka kwa vituo vya kupigia kura yanakusanywa kwa uwazi na kwa usahihi na kutangazwa mara moja na msimamizi wa uchaguzi; na miundo na mifumo ifaayo ya kuondoa dosari katika uchaguzi imewekwa, ikijumuisha uhifadhi salama wa nyenzo za uchaguzi. 2.Gharama ya uchaguzi Kenya Katika maandalizi ya Uchaguzi Mkuu wa 2022, Mwenyekiti wa Tume Huru ya Uchaguzi na Mipaka (IEBC) Wafula Chebukati alisema kwamba watahitaji Sh40.329 bilioni ili kuendesha Uchaguzi Mkuu wa 2022 ipasavyo pamoja na Sh588 milioni za ziada ili kupata vifaa muhimu za kukabiliana na maradhi ya Covid-19. Vifaa hivi ni pamoja na bunduki za kupima joto, sanitizer, sabuni na sehemu za kunawia. Chanzo cha picha, AFP Hii inafanya jumla ya mahitaji ya Uchaguzi Mkuu kufikia bilioni 40.917. Gharama kwa kila mpiga kura katika uchaguzi ujao kutokana na bajeti iliyopendekezwa na wapiga kura waliojiandikisha inafikia dola 17 za Marekani , ikiwa ni gharama kubwa sana. Kazi muhimu ya IEBC ni pamoja na kuajiri wafanyikazi, kununua vifaa vya uchaguzi, kuendesha elimu ya wapigakura na mazoezi ya usajili, kando na kukusanya na kuwasilisha matokeo. Ili uchaguzi uwe huru, wa haki, uliothibitishwa na wa uwazi inavyotakiwa kisheria, IEBC inabidi iwe na wafanyikazi waliofunzwa vilivyo kutoka kaunti 47 na maeneo bunge 290 ambao watakuwa waratibu wa uchaguzi na hatimaye maafisa wasimamizi wakati wa uchaguzi. Mchakato na gharama ya kuajiri, mafunzo na kujenga uwezo wa maafisa hawa ni kitu muhimu lakini chenye gharama kubwa . Hii ni mojawapo ya sababu nyingi zinazoweza kuelezea gharama ya juu ya kuendesha uchaguzi nchini Kenya. Matumizi ya teknolojia katika mchakato mzima wa uchaguzi kutoka usajili wa wapigakura, upigaji kura kwa kutumia bayometriki, utumiaji wa kielektroniki wa kujumlisha matokeo ni kipengele kingine kikuu cha matumizi ya juu. 3. Gharama ya uchaguzi wa Kenya ikilinganishwa na mataifa mengine ya Afrika Kihistoria, chaguzi za Kenya mara zote zimekuwa zikigharimu walipa kodi pesa nyingi ikilinganishwa na nchi zingine za Kiafrika. Wakati wa uchaguzi mkuu wa Kenya wa 2017 ambapo kulikuwa na wapiga kura milioni 19.6 waliojiandikisha kuliigharimu serikali $25.40 kwa kila mpiga kura, huku, Rwanda yenye wapiga kura milioni 6.8 waliojiandikisha ikitumia dola milioni 6.5 (chini ya dola moja kwa kila mpiga kura) kufanya uchaguzi wake wa tatu wa vyama vingi. Uchaguzi wa 2016 nchini Ghana, ambapo watu milioni 15.7 walisajiliwa, uligharimu serikali dola 12 kwa kila mpiga kura, huku Tanzania, nchi yenye watu wengi na wapiga kura wengi kuliko Kenya, ilitumia dola milioni 300 chini ya Kenya katika uchaguzi wake wa 2015. Kama eneo lenye nguvu kubwa ya kiuchumi na demokrasia iliyo wazi kiasi, uchaguzi wa Kenya unavutia umakini nje ya mipaka yake. Mwaka huu uchaguzi wa urais unaonekana kuwa mchuano wa Muungano wa farasi wawili kati ya Kenya Kwanza wa Naibu Rais William Ruto na Muungano wa Azimio wa Waziri Mkuu wa zamani Raila Odinga. Hata hivyo licha ya kupitishwa katiba endelevu na kupiga hatua katika demokrasia, gharama ya kuendesha uchaguzi mkuu imesalia juu sana nchini Kenya ikilinganishwa na mataifa mengine ndani ya eneo hilo. Alidai baadhi ya mali za mumewe zilikuwa zimefichwa ili zisisikilizwe na, kortini, aliorodhesha maelezo ya akaunti alizodai kuwa ni za Bw Gichuru huko Jersey, ambayo mara nyingi huhusishwa na akaunti za siri za nje ya nchi na mazingira ya ushuru mdogo. Hilo lilizua uchunguzi wa miaka tisa na mamlaka ya Jersey katika maeneo 12 ya mamlaka. Kama sehemu ya uchunguzi huo, mwaka wa 2011, walimshutumu Bw Gichuru na aliyekuwa Waziri wa Fedha Chris Okemo kwa kuchukua pesa kutoka kwa mashirika ya kimataifa ambayo yalitumwa kwa kampuni iliyosajiliwa Jersey. Mamlaka ya Jersey ilitoa vibali vya kukamatwa kwa wanaume wote wawili na wamekuwa wakisubiri kurejeshwa Kenya tangu wakati huo. Uhalifu wa kiuchumi waliotuhumiwa nao ni pamoja na makubaliano na kampuni ya Kifini ya kujenga kituo cha umeme karibu na Mombasa, jiji la pili kwa ukubwa nchini Kenya, na kuchukua mamilioni ya pauni kama rushwa kutoka kwa makampuni ya uhandisi ya Uingereza, Norway na Ujerumani, pamoja na kampuni kubwa ya mawasiliano ya Marekani. . Licha ya BBC kujaribu mara kwa marakuwasiliana nao, matajiri hao na mawakili wao hawakutoa maoni yoyote kuhusu tuhuma zinazotolewa dhidi yao. Hata hivyo mwaka 2016, kampuni iliyosajiliwa huko Jersey ya Windward Trading Limited ilikubali mashtaka manne ya utakatishaji fedha haramu katika mahakama ya Jersey. Mahakama iliamua kwamba kampuni hiyo, ambayo mmiliki wake mkuu alikuwa Bw Gichuru, inapaswa kunyang'anywa zaidi ya dola milioni 4.9m (£3.6m) za mali kwa utakatishaji wa pesa. Pesa hizo nyingi ndizo zinazodaiwa kutokana na ufisadi nchini Kenya kati ya mwaka 1999 na 2002 ambazo sasa zinarejeshwa nchini. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Kama sehemu ya ziara yake ya 2018 nchini Kenya, Waziri Mkuu wa Uingereza wa wakati huo Theresa May alitia saini mkataba na Rais Uhuru Kenyatta ambao ulipelekea kurejeshwa kwa fedha hizo. Hilo liliwezeshwa katika makubaliano ya 2018 yaliyotiwa saini nchini Kenya na Waziri Mkuu wa Uingereza wakati huo Theresa May, Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta na serikali za Uswizi na Jersey. Katika mpango huo, ilibainika kuwa mali zinazodaiwa kuibiwa zinaweza kurejeshwa nchini Kenya, mradi tu zitumike kwa miradi ya maendeleo pekee. Mpango huu, unaojulikana kama Mfumo wa Kurudisha Mali zilizotokana na Ufisadi na Uhalifu hadi Kenya (Fracck), ulisifiwa na Umoja wa Mataifa kwa"ubunifu" Inaipa Jersey mamlaka ya kutoa leseni ya kufungia pesa ambazo wanaamini ziliibwa na kuzirudisha kabla ya wale wanaoshutumiwa kuziiba kusomewa mashtaka. "Swali kwetu [kwaJersey] lilikuwa: je, tungojee mchakato wa kimahakama uliovurugika kulingana na vitendo vya watu wawili, ambao... wameonekana kuwa kinyume cha sheria katika mahakama ya Jersey? Au turuhusu pesa zirudishwe kwa ajili ya manufaa ya raia wa Kenya?" Seneta Ian Gorst, Waziri wa Mambo ya Nje wa Jersey, alieleza. Kukabidhiwa kwa mamilioni ya pesa za Bw Gichuru zinazodaiwa kuibwa na kuwarudishia Wakenya wa kawaida ni mtihani wa kwanza wa Fracck. Kuitumia kwa uwazi na uwajibikaji ni kazi kampuni ya Crown Agents, Kampuni ya isiyo ya kibiashara ya maendeleo ya kimataifa Bosi wake Fergus Drake aliambia BBC kwamba alikuwa akiwasiliana na wizara ya afya ya Kenya ili kutathmini kile kinachohitajika katika vita dhidi ya Covid-19. Baadhi ya fedha hizo zitatumiwa kwa umnunuzi wa vifaa vya kupima corona Bw Drake alikiri kwamba jumla ya pesa anazotoa - $3.5m - hazitafika mbali katika suala la mwitikio wa nchi kupambana na Covid-19, lakini anatumai aina hii ya msaada uliolengwa utakuwa na "athari kubwa." dhidi ya virusi. Wanaharakati wanaamini kuwa Fracck ni kielelezo cha njia mpya ambayo faida zilizopatikana kwa njia isiyohalali zinaweza kurejeshwa. Uingereza pia imetia saini makubaliano mengine - Mkataba wa Umoja wa Mataifa dhidi ya Ufisadi - hivyo inalazimika kurejesha fedha za uhalifu pale ambapo masharti ya kufanya hivyo yanatimizwa. Lakini kulingana na mkuu wa utafiti na uchunguzi wa Transparency International (TI) Uingereza,Steve Goodrich, mapato kutoka Uingereza mara nyingi hayaendi moja kwa moja kwenye miradi ya maendeleo. Alitaja kurejeshwa kwa pesa zilizoibiwa na Gavana wa zamani wa jimbo la Delta la Nigeria James Ibori mwaka wa 2012 ambazo zilitolewa kwa serikali ya shirikisho wa nchi hiyo ambapo kulikuwa na wasiwasi kwamba fedha zilizorudishwa zinaweza kupotea kwa rushwa. Kwa hivyo Bw Goodrich alisema kesi hii ilikuwa "ilikuwa katika mwelekeo sahihi". Lakini, aliongeza, kuwa na "kizuizi cha kuaminika" dhidi ya wale wanaotaka kuficha pesa zao zilizoibiwa nchini Uingereza, alisema serikali "inahitaji sana kuongeza nguvu" juu ya kurejesha mali. Kwa mfano, alisema Uingereza inapaswa kuanza kwa kuangalia kile alichoamini ni "zaidi ya Pauni Bilioni 5-thamani ya mali ya Uingereza iliyonunuliwa kwa fedha zinazoshukiwa". Kipindi hiki pia kinaangazia vita vya Kenya dhidi ya ufisadi nyumbani. Nchi hiyo imeorodheshwa ya 128 duniani katika mitazamo ya TI ya ripoti ya ufisadi, huku maafisa wa umma na wafanyabiashara wakidawa kuwa tayari kwa kupokea hongo. Imesalia miezi michache kabla ya Rais Kenyatta kumaliza muda wake madarakani, baada ya kuahidi vita dhidi ya ufisadi kuwa sehemu ya urithi wake atakaoacha. Kama sehemu ya hayo, wanasiasa na viongozi wa umma kwa sasa wanaombwa kutangaza utajiri wao, huku kukiwa na ukaguzi wa kupambana na ufisadi. Balozi wa Kenya Kenya nchini Uingereza, Bw Esipisu, ambaye wakati mmoja alikuwa msemaji wa rais, aliambia BBC kwamba makubaliano ya Fracck yalikuwa na "mchango mkubwa" katika ajenda ya rais kwani yalitoa ishara kwamba " wanaofamya Ufisadi hawatakuwa salama kisa wanaficha pesa zao nje ya nchi. ". Aliongeza kwa kwamba "hizi ni fedha zilizoibiwa kutoka kwa Wakenya, zilizoporwa kutoka kwa Wakenya, na kwa makubaliano haya, fedha hizi zinarudishwa kusaidia watu wa Kenya ambao walikusudiwa mara ya kwanza. Kwa hiyo huu ni ushindi kwa watu wa Kenya." Huku fedha hizo zikiwa njiani kutoka Jersey hadi Kenya, mtazamo pia unageukia kama kuna uwezekano wa kuwarejesha kutoka Kenya hadi Jersey washukiwa hao wawili. Mwanzoni mwa Februari, kesi ya kuwarejesha nyumbani hatimaye ilianza katika Mahakama ya Jiji la Nairobi, baada ya mzozo wa miaka 10 kuhusu iwapo afisa mkuu wa sheria wa serikali au mwendesha mashtaka wa umma anafaa kuongoza kesi hiyo. Idara ya mashtaka ya umma nchini Kenya sasa ndiyo inasimamia mchakato huo na Naibu Mkurugenzi wake Victor Mule alisema kusikilizwa tena kunatarajiwa kufanyika mwezi Mei. Mfahamu Msichana mwenye kiwanda cha ushonaji maarufu Kenya Katika makala ya vijana wenye chini ya miaka 30 wiki hii tunamuangazia msichana mwenye umri wa miaka 23 Brightstar Musyoka kutoka nchini Kenya alilewa na bibi na babu yake baada ya kutelekezwa na mama yake. Amemwambia mwanahabari Paula Odek hajui sababu halisi ya mama yake kumtelekeza akiwa na wa miaka miwili lakini kwa hivi sasa ana kampuni ya ushonaji wa nguo maarufu na hata ameweza kuwaajiri vijana wenzake. BBI:Mahakama ya Juu zaidi nchini Kenya yakataa rufaa ya Rais Kenyatta ya kubadilisha katiba 31 Machi 2022 Chanzo cha picha, AFP Mahakama ya Juu zaidi nchini Kenya imeamua kuwa Rais Uhuru Kenyatta alitenda kinyume cha sheria alipoanzisha mchakato wa kufanya mabadiliko mapana ya katiba. Majaji wa mahakama hiyo ya upeo walikataa rufaa ya serikali iliyotaka kubatilisha maamuzi ya Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufaa ambazo zilisema marekebisho ya sheria yalipaswa kuongozwa na raia badala ya kufadhiliwa na mkuu wa nchi aliye madarakani . Majaji hao pia walisema mapendekezo hayo yamevunja katiba kwa kuunda maeneo bunge mapya bila ushirikishwaji wa wananchi Serikali hata hivyo iliruhusiwa kukata rufaa kwa masuala mengine matano ambayo yalikuwa yakizingatiwa na mahakama. Hukumu ya mwisho itasomwa Jumanne wiki ijayo. Rais Kenyatta pia alipata ahueni huku Mahakama ya Juu ikitupilia mbali uamuzi wa mahakama za chini ambao ulikuwa umeamua kwamba anaweza kushtakiwa kama mtu binafsi. Chanzo cha picha, AFP Sheria iliyopendekezwa ambayo inajulikana kama Building Bridges Initiative ililenga kupanua serikali kwa kuleta nafasi za Waziri Mkuu na manaibu wake wawili . Bunge pia lingepata zaidi ya wabunge wengine 70 hatua ambayo mahakama ilisema ni kinyume cha katiba. Mjadala kuhusu mpango huo unahusishwa kwa karibu na vita vya kumrithi Rais Uhuru Kenyatta, ambaye anatazamiwa kuachia ngazi Agosti baada ya kuhudumu kwa mihula miwili. Wakosoaji wanaona pendekezo la kupanua wigo wa serikali kuu kama njia ya kuwazawadia wanasiasa.Uamuzi huo sasa utapokelewa kama ushindi na mrengo wa Kenya Kwanza unaoongoza na naibu wa rais William Ruto ambaye amepinga mchakato mzima wa BBI tangia mwanzo ilhali aliyekuwa waziri Mkuu Raila Odinga na rais Kenyattawamekuwa wakiunga mkono mchakato mzima . Uamuzi wa leo wa mahakama hiyo huenda utakuwa pia na athari kwa kampeni zinazoendelea za uchaguzi wa mwezi Agosti kwani upande mmoja utaonekana kupata ahueni ilhali upande uliokuwa ukiunga mkono utaonekana kushindwa katika jitihada za kurekebisha katia ya nchi hiyo Uchaguzi Kenya 2022: Kwa nini uchaguzi wa Kenya mwaka huu ni muhimu? Kenya inajitayarisha kwa uchaguzi wake mkuu wa Agosi tarehe 9 mwaka huu huku hamu ya wengi ikiangazia matokeo ya kinachoonekana kama kitakachokuwa kinyang'anyiro kikali kati ya ya aliyekuwa Waziri Mkuu Raila Odinga na naibu wa rais William Ruto. Kikubwa hata hivyo ambacho kinaufanya uchaguzi huu kuwa wa kipekee Kenya ni kuvunjika kwa uhusiano wa kisiasa kati ya rais Uhuru Kenyatta na naibu wake William Ruto .Kilichoanza kama 'ndoa' thabiti iliyojaa matumaini na mpango ulioonekana wa kudumu wa kupokezana madaraka baada ya miaka kumi ya hatamu ya rais Kenyatta -sasa kimegeuka kuwa talaka yenye vishindo,lalama,madai ya usaliti na uhasama wa kiasa ambao kwa mujibu wa kauli zinaztolewa na viongozi wa marengo hiyo miwili ,imeleta mgawanyiko nchini humo. Rais Kenyatta alianza ushirikiano wake na Bw Odinga kupitia mchakato wa handshake-maridhiano kati yao ambayo yalifaa kuleta utulivu nchini na baadaye yakazaa mapendekezo ya BBI yaliyokuwa na dhamira ya kubadilisha katiba. Hilo lilifichua mpasuko mkubwa kati ya rais na naibu wake ingawaje palikuwepo na minong'ono kwamba uhusiano kati yao tayari ulikuwa umeanza kushuhudia changamoto . Rais na washirika wake pia kupitia chama cha Jubilee ambacho waliunda na Ruto wameonyesha ishara kwamba watakuwa nyuma Bw.Odinga katika uchaguzi huu ambao huenda ni wake wa mwisho kuwania -ambao utakuwa wa tano sasa. Wameunda muungano -Azimio la Umoja ili kumenyana na Ruto ambaye alikihama chama tawala na kuunda chama United Democratic Alliance ambacho sasa kipo katika mrengo wa Kenya Kwanza baada ya kuungana na chama cha ANC cha Musalia Mudavadi na Ford-Kenya cha Moses Wetangula Kipute kikali cha uchaguzi ambao rais aliye madarakani hayupo mbioni lakini ameonyesha wazi kwamba anataka kuwa na jukumu kubwa la kuamua mrithi wake dhidi ya mshirika wake wa zamani kisiasa na ambaye ameweza kumega idadi kubw aya wabunge na viongozi kutoka ngome yar ais,ni jambo moja zito ambalo linaufanya uchaguzi wa Kenya kuwa wa kipekee mwaka huu. Wadadisi wa masuala ya kisiasa nchini Kenya wana mengi ya kusema kuhusu kitakachofanyika na maswali yapo. Je, rais atafaulu kutumia ushawishi wake kama kiongozi aliye madarakani kumpa ushindi mgombeaji ambaye anataka awe mrithi wake? Je,kutakuwa na athari gani au matokeo yake iwapo rais aliye madarakani Kenya atabwagwa na mrengo wa naibu wake? Uzito na umuhimu wa uchaguzi wa mwaka huu Kenya unachochewa na masuala mengi lakini haya ,yanajitokeza bayana kuupa uchaguzi huu umuhimu wa kipekee kuliko chaguzi za hapo awali nchini Kenya tangu siasa za mfumo wa vyama vingi . Rais hatetei kiti chake lakini ameshafanya chaguo lake Rais Uhuru Kenyatta sio mgeni wa siasa za Kenya na kinachojirudia mwaka huu ni kile ambacho amewahi kukipitia ingawaje wakati huo mwaka wa 2002,yeye alikuwa mgombeaji aliyeonekana kama mradi wa serikali ya wkati huo ya rais wa zamani hayati Daniel Moi. Kama uchaguzi wa mwaka huo,uchaguzi wa mwakaa huu utawahusisha wagombeaji ambao hawashikilii nafasi ya urais.Kenyatta hakitetei kiti chake na kwa hivyo ni kura ya kumpokeza madara kiongozi mwingine . Chanzo cha picha, Reuters Hilo pekee kwamba utawala wan chi utabadilika,ni jambo zito kwa Kenya kwani imefanyika tu mara mbili-baada ya uchaguzi wa 2002 ambapo rais Moi alimkabidhi madaraka mshindi wa uchaguzi huo rais mstaafu Mwai Kibaki aliyemshinda Uhuru Kenyatta na baada ya uchaguzi wa 2013 wakati Kibaki alipompokeza madaraka rais Kenyatta . Makabidhiano mengine ambayo yalitokea ingawaje kwa hali tofauti ni mwaka wa 1978 wakatoi Moi alipoapishwa kuchukua usukani baada ya kifo cha rais wa kwanza wa Kenya hayati Mzee Jomo Kenyatta . Rais Kenyatta anajua fika umuhimu na mchango wake katika siku za baada ya uongozi wake.ameeleza wazi kupitia kauli zake za hivi punde kwamba lengo lake ni kuliunganisha taifa na anaamini ataafikia hilo kwa kumuunga mkono Bw.Odinga . Matumaini ni kwamba ataweza kutumia ushawishi wake kisiasa kuzileta kura za ngome yake yae neo la kati mwa Kenya(Mlima Kenya) katika kapu la Odinga . Lakini wadadisi wanasema hatua hiyo ina hatari.Tayari mrengo wa naibu war ais umedai kwamba Odinga ni mradi wa serikali na ameshawekwa kapuni na matajiri ambao wanataka ayalinde maslahi yao. Ruto na kundi lake wametumia hilo kama kigezo cha kutawaka wapiga kura kumtompa nafasi ya urais Bw.odinga wao wakijinadi kama 'watetezi wwa wanyonge'.Wakiahidi kuboresha uchumi wa kuanzia chini ,mashinani hadi juu kupitia wanachokiuza kama 'Bottom-up'. Rais Kenyatta mwenyewe anafahamu vyema jinsi alivyotajwa kama mradi wa serikali wakati rais Moi alipomuunga mkono kuwania urais kwa mara ya kwanza mwaka wa 2002. Kinaya ni kwamba wakati huo Odinga alikuwa miongoni mwa waliompinga rais Kenyatta na Bw.Ruto alikuwa upande wa rais Kenyatta.Siasa kwa kweli hazina uadui wala urafiki wa kudumu . Kupima mipaka ya kinachowezekana na kisichowezekana katika siasa Uchaguzi wa Kenya mwaka huu pia huenda ukaandikisha historia kwa mengi mengi katika demokrasia ya ndani.Kando na kwamba naibu wa rais William Ruto anataka kudhihirisha uwezo wake wa kumshinda bosi wake bila usaidizi wake, hatua yake hiyo pia imewafanya wengi kutaka kushuhudia mambo ambayo yanaweza kufanyika na yasioweza kufanyika katika siasa. Marais wamewahi kushindwa katika chaguzi Afrika ,lakini wengi huwa hawaamini kwamba matamanio yao yanaweza kushindwa pia kupitia kura . Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya sauti, Uchaguzi wa kenya 2022: Rais Kenyatta na naibu wake Ruto warushiana cheche hadharani Ni wachache wanaoweza kuelewa kinachofanyika kwa sababu pia marais wengi wamefaulu kushinda ama kuwapa ushindi wagombeaji ambao wanawapendelea kuwa warithi wao.Uchaguzi huu wa Kenya utazaa moja ya hilo. Yaani huenda mgombeaji anayeungwa mkono na rais akashinda uchaguzi kuwa mrithi wake ama akashindwa kama ilivyofanyika mwaka wa 2002 kenya wakati Kenyatta mwenyewe alipokuwa akiungwa mkono na Moi na kushindwa . Historia pia itaandikishwa katika maeneo yan chi na jinsi wapiga kura watakavyofanya maamuzi yao . Kura nchini Kenya kwa kiasi kikubwa hupigwa kwa misingi ya kikabila . Hesabu hizo na historia ya zamani pia zitawekwa kwenye mizani mwaka huu.Itawezekana kwa rais Uhuru kwa mfano kulishawishi eneo la Mlima Kenya kumpa kura nyingi Bw.Odinga? Iwapo hilo halitafanyika na Ruto afaulu kuzipata kura nyingi,litakuwa jambo zito.Litakuwa na ujumbe mkubwa kuhusu ushawishi wa rais Kenyatta kwa ngome yake . Mapambano ya uongozi katika maeneo ya mashinani,ugatuzi na raslimali Kando na kura ya kumchagua rais ,uchaguzi wa mwaka huu huenda utakuwa wenye wagombeaji wengi zaidi kuwahi kujitokeza kuwania viti mbali mbali. Tangu kupitishwa kwa katiba mpya inayoruhusu mgombeaji kuwania kiti chochote kama mgombea huru bila haswa kufadhiliwa na chama cha siasa ,idadi ya wagombeaji wa nyadhifa za kisiasa imekuwa ikiongezeka na hilo litadhihirika pia katika kura yam waka huu . Chanzo cha picha, AFP Tayari serikali na utumishi wa umma imekuwa mwathiriwa wa hilo kwa idadi ya wajuu ya watumishi wa umma kuanzia ngazi na uwazi ambao wameacha kazi ili kujiingiza katika siasa . Hilo limechochewa na ugunduzi mkubwa kwamba ugatuzi umesababisha raslimali kupelekwa mashindano karibu na wananchi . Nyadhifa kama ugavana ambazo awali wengi hawakujua nguvu na ushawishi wake zimewavutia wagombeaji wengi kuliko ilivyowahi kutokea katika chaguzi zilizopita . Nafasi za uakilishi wadi,ubunge,useneta na mwakilishi wa akina mama zimewavutia wagombeaji wengi katika uchaguzi wa mwaka huu hatua inayoashiria ushindani mkali unaotarajiwa katika kura za mwaka huu . Hilo pia linakupa taswira ya kiasi cha fedha na raslimali zitakazotumiwa na wagombeaji kuwashawishi wapiga kura kuwapa dhamana ya uongozi . Wanaoshikilia madaraka katika ngazi hizo za chini wana mchango mkiubwa wa maendeleo ya sehemu hizo nan chi kwa jumla . Uwanja wa siasa hizo za mashinani umefungua fursa kwa wagombeaji wengi na kuzidisha uzito ambao kura yam waka huu itebeba . Wapiga kura nao wamegundua umuhimu wa kuwa na usemi kuhusu watendakazi wa kisiasa wanaowaakilisha kitaifa na hivyo wanalipa uzito mkubwa sana zoezi la kuamua ni viongozi wa aina gani wanapewa dhamana kuchukua uongozi . Usalama wa Kanda na Biashara Kenya ni taifa lenye umuhimu wa kipekee katika kandaaya Afrika mashariki na kati na upembe wa Afrika.Kinachofanyika nchini Kenya huwa na athari kwa nchi Jirani na uchaguzi wa mwaka huu nchini humo umezua maskio kwa nchi hizo kufahamu kinacheoendelea kisiasa . Wakati wa ghasia za baada ya uchaguzi wa mwaka wa 2007/08 Nchi kama Uganda,Rwanda na DRC ziliathirika sana kibiashara wakati usafiri ulipokatizwa na mpaka kufungwa Kenya ilipokuwa katika msukosuko huo wa kisiasa. Umuhimu wake pia umedhihirika wakati inapotokea kwa rais wa taifa Jirani la Uganda kujitokeza na kusema kwamba haungi mkono mgonbeaji yeyote katika uchaguzi wa Kenya . Museveni aliaminika kuwa mshirika wa karibu wa naibu wa rais William Ruto ambaye Pamoja na ujumbe wake wamekuwa wakifanya ziara za kibinafisi kwenda Uganda na hata Ruto aliwahi kumfanyia kampeni rais Museveni katika eneo la Sebei ambalo lina watu wenye uhusiano wa karibu na jamii ya Wakalenjin nchini Kenya. Uhusiano huo ulisababisha pawepo na uvumi kwamba huenda Museveni alikuwa akiegemea upande wa Ruto lakini rais huyo alilazimika kutoa tamko kwamba Uganda iko tayari kufanya kazi na mgombeaji yeyote atakayeshinda uchaguzi wa Kenya . Kenya pia ina wanajeshi wake katika kundi la Amisom nchini somali linalolinda amani na uchaguzi wa mwaka huu unaangaliwa kwa makini na wadau wanaofanikisha mipango kama hiyo ili pasiwe na athari kwa misheni kama hiyo ya nchini Somalia . Umuhimu wa uchaguzi wa Kenya mwaka huu pia umedhihirika wakati mabalozi wa nchi za ulaya na Marekani walipotaka hakikisho kutoka kwa serikali kwamba uchaguzi utafanywa kwa njia ya amani na utakuwa wa haki na uwazi . Mawaziri wakiongozi na waziri wa Usalama wa ndani Fred Matiang'i walilazimika kuwahakikishia mabalozi hao na wajumbe kutoka UN kwamba usalama utadumishwa kuhakikisha uchaguzi unafanywa kwa njia shwari na demokrasia inatekelezwa. Mabalozi hao pia walitaka hakikisho la kulindwa kwa maslahi yan chi zao kama vile uwekezaji na miradi inayoendeshwa Pamoja na serikali zao. Ahadi za kampeni zinazotolewa na wagombeaji . Kila kipindi cha uchaguzi huambatana na vifurushi vya ahadi kutoka kwa wagombeaji wakuu wa siasa na mwaka huu sio tofauti .uzito wa baadhi ya ahadi hizo kwa taifa na kwa Maisha ya wananchi zinaufanya uchaguzi wa mwaka huu kuwa wa umuhimu mkubwa . Ingawaje miungano mikubwa miwili haijatoa rasmi manifesto kwa wapiga kura ,matamshi ya ahadi zinazotolewa yanatoa taswira ya kila wanachosimamia na wanacholenga kutekeleza ingawaje nutekelezaji wa ahadi za kisiasa ni kitu tofauti sana Kenya . Kando na ahadi inayokumbukwa na wqengi sana katika uchaguzi wa 2002 ya rais mstaafu Mwai Kibaki kuanzisha masomo ya bila malipo klatika shule za umma . Ahadi nyingi za wanasiasa husalia kuwa maneno.Chama cha Jubilee kiliahidi viwanja kadhaa vikubwa vya michezo na kompyuta bebe kwa Watoto wa shule za msingi wakati wa kampeni kabla ya kuingia madarakani-lakini ahadi hizo hazijawahi kutekelezwa. Raila ameahidi mabilioni ya pesa kwa tabaka la chini kabisa la jamii huku akitaka kumgeuzia macho Ruto ambaye kwa muda mrefu amekuwa akijionyesha kuwa mwokozi wa masikini nchini. Huku Ruto pia akiahidi kutenga Shilingi 100 milioni kwa kila eneo bunge kati ya 290 kusaidia biashara ndogo na za kati ili kuchochea ukuaji na kubuni nafasi za kazi, Raila anataka kutoa pesa taslimu kwa familia zilizo fukara . Raila pia amewaahidi vijana angalau nafasi nne za baraza la mawaziri kama sehemu ya ahadi zake za 2022. Kiongozi huyo wa ODM anasema atatoa Shilingi 6,000 kwa familia maskini, ikiwa atachaguliwa kuwa rais mwaka huu , akisema mara tu atakapoziba mianya yote ya ufisadi ambayo hupora Shilingi 2 bilioni kila siku, kutakuwa na rasilimali za kutosha kufadhili mpango huo. Kwa mara ya kwanza, kipute cha kuwania urais nchini Kenya kinaonekana kufika hadi kwenye mijadala ya mustakabali wa uchumi, huku Raila na Ruto wakijitokeza kunadi mikakati yao kukwamua uchumi . Ruto amejitangaza kama mfuasi wa Kibaki kiuchumi na kwamba anafahamu vyema matatizo yanayosumbua kila eneo. Ili kueneza mtindo wake wa uchumi wa chini kwenda juu(Bottom-Up) Ruto amekuwa akifanya mijadala ya kiuchumi kuwaruhusu Wakenya wa kawaida kutaja vipaumbele vyao ambavyo vitatoa mwongozo wa sera zake . Kwa kuzingatia idadi kubwa ya wapiga kura ni vijana, ameanzisha mpango unaolenga wajasiriamali wadogo na kuwapa michango ili kuboresha maisha yao na kuwalinda dhidi ya athari za janga la Covid-19. Miongoni mwa ahadi alizotoa Ruto kwa wapiga kura ni kutenga Shilingi bilioni 100 ili kuunda ajira kwa vijana ikiwa atachaguliwa kuwa Rais. Vijana walio na idadi kubwa ya kura na yaonekana katika uchaguzi huu wengi wamejitosa mbioni kuwania viti mbali mbali . Kampeni zinapoendelea itabainika wazi kila mrengo una yapi kwa makundi hayo na hasa wanawake ambao bado uakilishi wao ni adimu sana licha ya kuwepo sheria inayotaka pawepo usawa wa kijinsia katika uakilishi wa nafasi za uongozi . Uchaguzi Kenya 2022:Maeneo muhimu yatakayoamua mshindi wa uchaguzi wa urais Kenya Yusuf Jumah BBC Swahili 7 Machi 2022 Chanzo cha picha, Reuters Huku ikisalia chini ya miezi sita kabla ya uchaguzi wa Agosti 9 nchini Kenya , ramani ya uchaguzi nchini humo inazidi kuwa wazi huku baadhi ya maeneo yakijitokeza kama maeneo muhimu ambayo huenda yataamua ni nani atakayechaguliwa kuwa rais wa taifa hilo kumrithi rais Uhuru Kenyatta muhula wake utakapotamatika . Miungano inayoendelea kuundwa kati ya wanasiasa mbali mbali na vyama vyao hadi sasa imezaa taswira ya miungano ambayo huenda ikapambana uchaguzini . Hadi sasa kuna Muungano wa Kenya Kwanza unaoongozwa na Naibu wa rais William Ruto ambaye alipigwa jeki na kuwasili upande wake kwa Musalia Mudavadi wa ANC na Moses Wetangula wa Ford Kenya , Muungano wa Azimio la Umoja unaoungwa mkono na rais Uhuru Kenyatta na kiongozi wa ODM Raila Odinga na One Kenya Alliance unaoongozwa na Kalonzo Musyoka paoja na vinara wa vyama mbali mbali .Hata hivyo muungano wa OKA unaripotiwa kuwa katika mazungumzo ya kujiunga na Azimio la Umoja ingawaje mazungumzo hayo yamepunguzwa kasi baada ya Kalonzo kudai kwamba kuna mkataba aliosaini na kinara wa ODM kwamba angemuunga mkono katika uchaguzi wa mwaka huu . Maeneo yatakayokuwa na 'usemi' mkubwa uchaguzini Kaunti za Magharibi, Kati mwa Kenya, Kaskazini Mashariki, Ukambani, Maa, Turkana, Meru, Nairobi na Pwani zinaibuka kuwa viwanja kuu vya makabiliano ya kisiasa kati ya Naibu Rais William Ruto na Raila, kulingana na kura za maoni za hivi punde. Timu za Ruto na Raila zimekuwa zikifanya safari za mara kwa mara katika maeneo hayo muhimu kwa kura za urais kwenye misheni za kusaka kura huku Rais akisemekana kupanga mashambulizi makali katika eneo la Mlima Kenya ambalo limekuwa likimegemea upande wa Ruto, katika juhudi za kumgeuzia makali naibu wake. Seneta wa Murang'a, Irung'u Kang'ata, ambaye ni mshirika wa Ruto, anasema mkakati wao ni kuepuka makabiliano dhidi Rais, badala yake wakichagua kuwafikia na kuzungumza moja kwa moja na wapiga kura. Ruto alitanguliwa kusonga karibu na wapiga kura wa Mlima Kenya wakati wa kampeni zake kwa Uhuru kabla ya mzozo kuibuka kati yao na amekuwa akifanya safari nyingi katika eneo hilo ambapo anaendelea kuungwa mkono na idadi kubwa ya wabunge. Kaunti tano za eneo la Kati za Nyandarua, Nyeri, Kiambu, Murang'a na Kirinyaga zinakisiwa kuwa na jumla ya kura milioni 3.1. Iwapo rais atafaulu kukitia makali chama chake cha Jubilee ili kumsakia Odinga kura katika eneo hilo huenda likawa muhimu sana katika mapambano ya kuamua rais ajaye wa Kenya . Sintofahamu ya kiongozi wa Chama cha Wiper Kalonzo Musyoka kuhusu iwapo atajiunga na Azimio au kuzindua kampeni yake ya urais chini ya Muungano wa One Kenya Alliance imezifanya kaunti za Ukambani za katika eneo la Mashariki za Machakos, Makueni na Kitui kuwa katika hali ya kutojua zitaegemea wapi wakati wa kura Kalonzo azifanya kaunti za Ukambani kubeba kura 'muhimu' Utulivu haupo katika eneo la Ukambani na wengi watangoja ishara kutoka kwa Kalonzo ingawa magavana wa kaunti hizo wameafikiana kuunga mkono Azimio . Jukumu la Kalonzo katika kutoa mwelekeo wa jamii litakuwa na mabadiliko fulani katika kipute cha urais . Inaonekana ana nia ya kumsukuma Raila ukutani ili kuweza kutia kibindoni donge zito kabla ya kukubali kuwa upande wake . Ikiwa atajiunga na Azimio kinyang'anyiro hicho huenda kikapungua uzito kumpa afueni kiongozi wa ODM kwani atakuwa na hakikisho la kujizolea kura nyingi kutoka kaunti za Ukambani dhidi ya Ruto . Chanzo cha picha, KALONZO MUSYOKA/FACEBOOK Hata hivyo endapo ataamua kuendelea na kampeni zake kuwania kiti cha urais huenda mambo yakawa mazito na wadadisi wanasema hilo ni mojawapo ya chaguo lake iwapo hatojiunga na mojawapo ya miungano miwili mikubwa katika uchaguzi wa mwaka huu . Ruto anaungwa mkono na wengi katika maeneo ya Meru, Tharaka Nithi na Embu kwa mujibu wa kura za hivi maajuzi za maoni lakini uamuzi wa Waziri wa Kilimo Peter Munya wa kutogombea dhidi ya Gavana wa Meru Kiraitu Murungi unaweza kubadilisha hali hiyo kwa Azimio. Marsabit na Isiolo pia zipo kwenye darubini na huenda zikawa muhimu sana katika kuamua mshindi wa uchaguzi wa urais . Rais Uhuru amekuwa akikutana na viongozi kutoka kaunti kadhaa za Kaskazini Mashariki na amekuwa akiwarai viongozi wa kaunti hizo kujiunga na Azimio . Ingawaje kaunti za Kakamega na Vihiga magharibi mwa Kenya zilikuwa katika kapu la Raila katika uchaguzi uliopita, kujiunga kwa kiongozi wa ANC Musalia Mudavadi na mwenzake wa Ford Kenya Moses Wetang'ula na upande wa Ruto katika Kenya Kwanza kunaweza kufanya kaunti hizo mbili kuwa uwanja mkubwa wa makabiliano ya kura huku Bungoma ikielekea Kenya Kwanza. Katika Bonde la Ufa, Ruto anatarajiwa kupata asilimia kubwa ya kura katika kaunti za Bomet, Kericho, Baringo, Uasin Gishu, Nandi, Pokot Magharibi, Samburu na Elgeyo-Marakwet. Hata hivyo, atalazimika kujitahidi sana katika kaunti za Nakuru na Laikipia ili kukabiliana na changamoto kutoka kwa magavana wa maeneo hayo Lee Kinyanjui na Ndiritu Muriithi ambao ni vigogo katika vuguvugu la Raila. Huko Narok na Kajiado, wachanganuzi wanasema picha hiyo imefifia kwa sasa, wakiongeza kuwa bado ni jambo la kusubiri japo walibaini kuwa Narok ilikuwa akihama polepole kumuunga mkono Raila licha ya Jubilee kuvuna pakubwa katika uchaguzi uliopita. Ruto amekuwa akitumia mbinu ya kuwaunganisha wagombeaji wa viti mbali mbali waafikiane kupitia demokrasia ya majadiliano ili kuzuia kugawanyika kwa kura za wafuasi katika mrengo wake . Kaunti ya Turkana, inasalia kuwa mtihani kwa mirengo yote kwani wagombeaji wakuu kutoka eneo hilo wako kwenye kambi zinazoshindana. Gavana anayeondoka wa Turkana Josphat Nanok anaongoza kampeni za Ruto kitaifa huku mpinzani wake, aliyekuwa Waziri wa Mafuta John Munyes, akitwikwa jukumu la kuleta kura za eneo hilo kwa kapu la Raila. Huko Trans Nzoia, kuundwa kwa chama cha Democratic Action Party kinachoongozwa na Waziri wa Ulinzi Eugene Wamalwa bado kunaweza kutatiza mambo kwa Ruto. Eneo la Kaskazini Mashariki linajivunia kura 600,000 na litakuwa na umuhimu mkubwa katika uchaguzi wa mwezi Agosti. Wanasiasa kadhaa kutoka eneo hilo walihamia Azimio na kuacha kambi ya Ruto katika eneo hilo kubwa. Jijini Nairobi, kura za maoni za hivi punde zinampa Raila uongozi muhimu. Ushawishi wa Uhuru kwa wakaazi wa jiji, haswa athari za Mamlaka Jiji la Nairobi, unaweza kuwa muhimu katika kuamua wakaazi watampa nani kura zao . Hivi majuzi katika mkutano wa eneo la Sagana, a Rais Uhuru Kenyatta ambaye alikuwa akikutana na watu wa jamii yake kutoka mlima Kenya alisema kwamba alimfahamisha bwana Ruto yote yaliokuwa yakiendelea kabla ya Handshake yake na Raila Odinga licha ya naibu huyo kudai kwamba hakaufahamu kilichokuwa kikiendelea. Rais Uhuru Kenyatta ameamua kumuunga mkono mpinzani wake wa siku nyingi Raila Odinga badala ya naibu wake William Ruto katika uchaguzi mkuu wa mwaka huu. Bwana Ruto ambaye anawania Urais katika uchagzi wa mwaka huu anasema kwamba anataka kuiongoza katika mwelekeo mzuri . Aalikuwa akizungumza na mwandishi wa BBC Salim Kikekke Siku ya Wanawake Duniani: Ina maana gani Afrika? Kila mwaka Machi 08, Umoja wa Mataifa husheherekea haki zilizopatikana kwa bidii za wanawake- na kuangazia changamoto ambazo bado ziko mbele katika kukomesha ubaguzi wa kijinsia katika karibu nyanja zote za maisha. "Usawa wa kijinsia wa leo, kesho na endelevu" ndio kauli mbiu ambayo Umoja wa Mataifa umeichagua mwaka huu kuadhimisha kile kinachojulikana rasmi kama Siku ya Kimataifa ya Wanawake. Kwa nini imechagua mada hii? Dkt Maxime Houinato, mkurugenzi wa Umoja wa Mataifa wa Wanawake katika kanda ya Afrika Mashariki na Kusini, aliiambia BBC kwamba "kukuza usawa wa kijinsia katika mazingira ya mzozo wa mabadiliko ya tabia nchi na upunguzaji wa hatari ya majanga ni mojawapo ya changamoto kubwa duniani kwa karne ya 21". "Wanawake na wasichana wanapitia athari kubwa zaidi za mabadiliko ya tabia nchi," aliongeza. Kwa kweli, utafiti wa Umoja wa Mataifa unaonesha kuwa wanawake na wasichana hufa kwa idadi kubwa katika majanga ya asili. "Kwa mfano, asilimia 95 ya waliofariki katika mafuriko ya visiwa vya Solomon 2014 walikuwa wanawake, 55% ya waliofariki katika tetemeko la ardhi la 2015 nchini Nepal walikuwa wanawake na 59% ya waliokimbia makazi yao kufuatia Kimbunga Idai mwaka 2019 nchini Malawi walikuwa wanawake," UN Women imesema kwenye tovuti yake Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Vimbunga vimesababisha athari kubwa kusini mwa Afrika Zaidi ya hayo, majanga yanayohusiana na hali ya hewa yamezidisha matatizo ya kijamii na kiuchumi. "Nchini Uganda, kwa mfano, upotevu wa mifugo, upungufu wa mazao, na ukosefu wa chakula kutokana na ukame uliokithiri, na uvamizi wa nzige ulibainika kuongeza idadi ya wanafunzi walioacha shule, kulazimisha wasichana kufanya kazi zaidi , na kuongeza matukio ya ndoa za utotoni kwa kubadilishana kwa chakula," makala katika wakala wa habari unaolenga maendeleo, Inter Press Service, inaeleza. Siku ya Kimataifa ya Wanawake ilianzaje? Siku ya wanawake ilikuja kutokana na vuguvugu la wafanyakazi mnamo mwaka 1908, na ikatambuliwa rasmi kama hafla ya kila mwaka na miongo kadhaa baadaye, mnamo 1975. Mnamo mwaka 1908, zaidi ya wanawake 15,000 waliandamana katika jiji la New York kudai muda mfupi wa kufanya kazi, malipo bora na haki ya kupiga kura. Chama cha Kisoshalisti cha Marekani kilitangaza Siku ya Kitaifa ya Wanawake ya kwanza nchini Marekani mwaka mmoja baadaye. Mjerumani Marxist na mwanaharakati Clara Zetkin alikuwa mmoja wa waasisi wa utambuzi wa toleo la kimataifa la Siku ya Kitaifa ya Wanawake ya Marekani. Chanzo cha picha, Harlingue Maelezo ya picha, Clara Zetkin alikuwa anaongoza mapambano ya haki za wanawake Zetkin alijumuika na wanawake 100 kutoka nchi 17 katika Kongamano la Kimataifa la Wanawake Wanaofanya Kazi katika mji mkuu wa Denmark Copenhagen mwaka 1910. Mkutano huo kwa kauli moja ulikubaliana na pendekezo la Zetkin kwamba kuanzia mwaka unaofuata Siku ya Wanawake itaadhimishwa nchini Austria, Denmark, Ujerumani na Uswizi. Wazo la Zetkin la Siku ya Kimataifa ya Wanawake halikuwa na tarehe maalum. Ilirasimishwa baada ya mgomo wa baada ya vita, wanawake nchini Urusi mwaka 1917. Wanawake walidai "mkate na amani" - na siku nne za mgomo wa wanawake, Tsar alilazimika kujiuzulu na serikali ya muda hiyo iliwapa wanawake haki ya kupiga kura. Tarehe ambayo mgomo wa wanawake ulianza kwa kalenda ya Juliana, ambayo wakati huo ilikuwa ikitumika nchini Urusi, ilikuwa Jumapili Februari, 23. Siku hii katika kalenda ya Gregori ilikuwa Machi 8. Huu ndio wakati ambapo sasa inaadhimishwa kama siku ya mapumziko nchini Urusi na nchi zingine takribani dazeni mbili. Vipi kuhusu Afrika? Siku ya wanawake duniani inaadhimishwa kama sikukuu ya umma katika nchi saba za Afrika. Hii ni pamoja na Eritrea, katika kutambua mchango mkubwa ambao wanawake na wasichana walitoa - kama wapiganaji - katika mapambano ya muongo mzima ya uhuru wa nchi hiyo. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Wanawake walipigana sawa na wanaume nchini Eritrea, wakati wa mapambano ya kupata uhuru Mataifa mengine ya Afrika ambayo yametangaza tarehe 8 Machi kuwa siku ya mapumziko ni Angola, Burkina Faso, Guinea-Bissau, Sierra Leone ,Uganda na Zambia. Huko Madagascar, ni siku ya mapumziko kwa kwa wanawake pekee. Baadhi ya nchi za Kiafrika zina Siku yao ya Wanawake - Afrika Kusini inaadhimisha kama siku ya mapumziko tarehe 9 Agosti kwa heshima ya wanawake 20,000 walioandamana siku hiyo mwaka 1956 kupinga sera za kibaguzi ya utawala wa wazungu wachache uliokuwa madarakani kwa wakati huo. "Unampambana na mwanamke, unagonga mwamba," wanawake hao waliimba huku wakielekea kwenye kiti cha mamlaka ya serikali katika mji mkuu wa Pretoria. Mbali na hayo, Umoja wa Afrika umetangaza tarehe 31 Julai kuwa Siku ya Wanawake wa Afrika. AU inasema siku hiyo inalenga "kutambua na kuthibitisha" nafasi ya wanawake katika "kufikia uhuru wa kisiasa wa Afrika na kuendeleza hali ya kijamii na kiuchumi ya wanawake katika bara hilo". Ingawa bado kuna mengi yanahitajika kufanywa ili kufikia usawa wa kijinsia. Wanawake barani Afrika wamepata mafanikio makubwa ambapo takwimu za Umoja wa Mataifa za mwaka 2021 zinaonesha kuwa Rwanda ina idadi kubwa ya wanawake bungeni - 61%, ikifuatiwa na Cuba na Bolivia zenye 53% kila moja na Umoja wa Falme za Kiarabu kwa 50%. Afrika Mashariki na Kusini ndizo zenye uwakilishi mkubwa zaidi wa wanawake bungeni katika Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara - 32% kufikia Disemba 2020, ikilinganishwa na wastani wa kimataifa wa 24.5%. Marekani yampiga marufuku aliyekuwa gavana wa jiji la Nairobi Mike Mbuvi Sonko na famila yake kuingia nchini humo 8 Machi 2022 Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Aliyekuwa gavana wa mji wa Nairobi Mike Mbuvi Sonko Aliyekuwa Gavana wa Nairobi nchini Kenya, Mike Mbuvi Sonko na familia yake wamepigwa marufuku kuingia Marekani kutokana na tuhuma za rushwa zinazohusiana na matumizi mabaya ya ofisi. Kwa mujibu wa tangazo lililotolewa leo Jumanne na Mshauri wa Masuala ya Umma Eric Watnik katika Ubalozi wa Marekani jijini Nairobi, marufuku hiyo ya Marekani dhidi ya Sonko imetokana na "kujihusisha na ufisadi mkubwa" wakati akiwa madarakani. Watnik amesema Wizara ya Mambo ya Nje ya Markeani imemtangaza Sonko, mkewe binti zake na mtoto wake wa kiume hawaruhusiwi kuingia Marekani. Hatua hiyo inamaanisha kwamba pia wamepigwa marufuku kufanya biashara yoyote na Marekani. "Ufisadi wake (Sonko) umeripotiwa sana katika vyombo vya habari vya ndani na vya kimataifa. Kwa hatua hii idara inathibitisha kuwepo kwa haja ya uwajibikaji, uwazi na kuheshimu utawala wa sheria katika taasisi za kidemokrasia za Kenya, michakato ya serikali na shughuli za maafisa wa umma, "alisema Watnik. Aliongeza kuwa: "Marekani itaendelea kutumia zana zote zilizopo kupambana na rushwa na kukuza heshima dhidi ya haki za binadamu duniani kote." Amesema hayo kwa niaba ya Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Antony Blinken. Rushwa na hongo Mshauri huyo alifichua kwamba Idara hiyo ina taarifa za kuaminika kwamba Sonko alipokea hongo kutoka kwa washirika wake ili kutoa zabuni za mamilioni ya shilingi. "Idara ina taarifa za kuaminika kwamba gavana huyo wa zamani alihusika katika ufisadi mkubwa wakati akihudumu kama gavana wa Nairobi. Chanzo cha picha, Mike Sonko/Facebook Kwa mujibu wa mwanadiplomasia huyo, vitendo vya ufisadi vya Sonko vinadhoofisha utawala wa sheria, umma wa Kenya, taratibu za serikali na maafisa wa umma. Hata hivyo, hakutaja washirika hao, mataifa yao wala kufichua iwapo wao pia wamepigwa marufuku kuingia Marekani. Ingawa alisema serikali yake haina kiwango halisi cha fedha za hongo na rushwa, katika moja ya kesi zinazomkabili Sonko anadaiwa kupokea hongo ya shilingi milioni 8.4 za Kenya kutoka kwa kampuni ya ROG Security Ltd kupitia Anthony Otieno kati ya Desemba 27 na 28, 2018. Fedha hizo zilionekana kumnufaisha mtu huyo kupata mkataba na serikali ya kaunti ya jiji kwa kukodisha vifaa vizito. Sonko anakuwa Mkenya wa pili kupigwa marufuku kuingia Marekani wakati wa serikali ya Rais Uhuru Kenyatta kutokana na madai ya ufisadi. Chanzo cha picha, Mike Sonko/facebook Mwaka 2019, Seneta wa Busia Amos Wako (aliyekuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali), mkewe na mtoto wake wa kiume walipigwa marufuku kuingia Marekani kutokana na madai kama hayo. Siku ya wafanyakazi: Fahamu matarajio ya Wafanyakazi wa Tanzania Wafanyakazi wengi Tanzania inapofika siku ya Mei Mosi huwa wanaitizima serikali kwa jicho la namna ya tofauti. Siku hii imekuwa ni siku muhimu sana kwao kwani ndio siku wanapata wasaha wa kuweza kuelezea kero zao kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kupewa majibu. Mei mosi ilikuwa imezoeleka kama siku ambayo wafanyakazi walikuwa wakiongezewa mishahara lakini hali hiyo imebadilika kwani kwa zaidi ya miaka mitano (5) hivi sasa tokea Dkt. Jakaya Mrisho Kikwete aondoke madarakani 2015 wafanyakazi wa Tanzania hawajapata kupandishiwa mishahara . Athari za kutoongezwa kwa mishahara Kutoongezwa kwa mishahara ya wafanyakazi kumesababisha athari mbalimbali katika sekta tofuti nchini . Mfano imepelekea kushuka kwa morali ya wafanyakazi kufanya kazi kwa bidii. Imewafanya baadhi ya watendaji wa serikali kuacha kazi kutokana na ujira hafifu. Imesababisha kiwango cha ubunifu katika utendaji wa shughuli za kiserikali kushuka kwa kasi kubwa. Imeshusha ufanisi wa utendaji wa wafanyakazi ndani ya Serikali kuwa ni wa kusuasua sana kiasi kwamba matokeo ya utendaji wao ndani ya Serikali kuonekana siyo wa kuridhisha kabisa. Katika kuboresha utendaji wa Serikali ni muhimu maslahi ya watendaji wa Serikali yaani mishahara kuboreshwa kama maadai yao yanavyoainisha na vyama vyao vya wafanyakazi kama vile; TUCTA, RAAWU, CWT, CHODAWU, TUICO, JT, TAMICO, TALGWU na TUGHE, kwani kwa kutokufanya hivyo kunapelekea baadhi ya mambo ya kiserikali kufanyika katika viwango hafifu na visivyo vya kuridhisha hata kidogo. Mei Mosi nchini Kenya Mwaka 2017, Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta alitangaza nyongeza ya mshahara wa chini zaidi ambapo alisema mfanyakazi anastahili kulipwa kwa asilimia 18(18%) na hayo aliyatangaza kwenye siku ya wafanyakazi duniani 1 Mei, 2017. Hakuishia hapo tu bali alisema mshahara ulio chini ya shilingi 13,475 hautotozwa kodi. Hata hivyo bado wafanyakazi wa Kenya wanahitaji kuongozewa mishahara kwani hali ya kiuchumi imebadilika na hivyo wanahitaji maboresho pia katika mishahara yao. Donge nono la wanasiasa Wanasiasa wameonekana kuwa na misharahara mikubwa kwa nchi za Afrika hasa Afrika ya Mashariki lakini watendaji wengi wa serikalini kama vile walimu, wauguzi, madaktari na wengine wakiwa na mishahara ya tia maji tia maji huku watu kama wabunge na mawaziri wakiwa na mishahara mikubwa, posho kubwa na viinua mgongo vikubwa jambo ambalo limetengeneza tabaka na wivu mkubwa sana katika viwango vya mishahara huku watu wengi wakitamani kuingia kwenye siasa kuliko kuwa mfanyakazi katika ofisi za umma. Kumekuwa na tatizo la mishahara duni katika nchi za Afrika kiasi kwamba watu wanakimbia kufanya kazi kutoka serikalini na kwenda sekta binafsi na hata kuingia kwenye siasa. Mwaka 2017 nchini Uganda madaktari wa hospitali za umma nchini waligoma kupinga mishahara duni na uhaba wa vitendea kazi, hali iliyopelekea baadhi ya wagonjwa kufariki, hali iliyopelekea hasira nyingi za wananchi dhidi ya Serikali. Jambo hili lilidhihirika pia Tanzania siku za karibuni pale madaktari na wauguzi walipochaguliwa na Serikali kwenda kufanya kazi katika hospitali za umma kuziacha kazi hizo na kwenda hospitali binafsi ambapo Raisi wa wakati ule Dkt. John Magufuli alitishia kuwafutia leseni zao za udaktari. Virusi vya Corona Hivi sasa dunia inapita kwenye wimbi zito la ugonjwa wa Corona (COVID-19) jambo ambalo limesababisha mataifa mengi duniani kuyumba kiuchumi. Hali za wafanyakazi kwa ujumla siyo njema hata kidogo kwani gharama za maisha zimeongezeka huku mishahara yao ikibaki kuwa ile ile jambo linalowapelekea kushindwa kumudu gharama za maisha na kufanya maisha yao kuwa magumu. •Je,suala la kupandishwa madaraja kwa watumishi wa umma atalisemea vipi au mtaji wa maskini utasalia kuwa nguvu zake mwenyewe? •Je, Mazingira ya ufanyajikazi wa watumishi wa Serikali atayatizama upya hususani vitisho vinavyotolewa na viongozi wa kiserikali dhidi ya watendaji wa serikali na ofisi nyingine za umma? Haya ni baadhi ya machache wafanyakzi wanajiuliza juu ya siku ya wafanyakazi duniani 1 Mei, 2021 chini ya uongozi mpya wa Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan. Wafanyakazi wa Afrika mashariki Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Wafanyakazi wa kiwanda cha korosha Mtwara Mataifa mengi hivi sasa duniani kama vile Marekani, Uingereza, Rwanda, Ujerumani, Ufaransa na nyingineza yameweza kuandaa mikakati ya kuweza kuwasaidia wafanyakzi wao. Lakini unaweza kuona kwa nchi kama Tanzania, Kenya , Uganda na nchi nyingine za kiafrika hazijaweka bayana namna zililivyojipanga kuboresha maslahi ya wafanyakazi. Ni vyema kufanya hivyo hivi sasa kwani gharama za maisha zimeongezeka na hivyo kupelekea hali ngumu ya kimaisha kwa watumishi wengi wa umma. Wafanyakazi ni nyenzo muhimu sana katika taifa lolote lile kuweza kupiga hatua za kimaendeleo, kwa namna hiyo ni vyema mataifa yote kama vile Tanzania, Kenya, Uganda na nchi nyingine kuona namna ya kuboresha maslahi au mishahara ya wafanyakazi wao serikalini kwani kutasidia kuongeza ufanisi katika maeneo yao ya kazi. Kama maslahi ya wanasiasa yalivyoboreshwa ni vyema na maslahi ya wafanyakazi wa umma nayo yakaboreshwa ili kuwewza kuendana na hali za kiuchumi zilizopo hivi sasa. Habari za moja kwa moja Fahamu mkasa wa mwanamuziki Harmonize nchini Kenya Mwanamuziki kutoka
Tanzania Rajab Abdul maarufu kama Harmonize, alikamatwa na polisi kisha
kuachiwa huru Nairobi nchini Kenya kwa madai ya kulipwa bila kutokea katika baadhi
ya kumbi za starehe kwa ajili ya kutumbuiza. Kwa mujibu wa vyombo vya Habari nchini Kenya Harmonize kwa ushirikiano na mwenyeji wake msanii wa Vichekesho Erick Omondi
wa nchini Kenya, walitoa ahadi ya kutumbuiza lakini jambo hilo halikufanyika. Baada ya madai
hayo, aliyekua gavana wa Nairobi Mike Sonko ambaye alimualika pia Harmonize
kutumbuiza mjini Mombasa alisema kuwa Harmonize ameachiwa, na sasa anaelekea Mombasa. ‘’kuna klabu alitakiwa
kutumbuiza lakini hakwenda, sio yeye aliosaini mkataba bali ni madalali, na
sasa yupo huru na anelekea Mombasa kutumbuiza mashabiki wa Mombasa’’ anasema
Sonko Katika ukurasa wa
mchekeshaji Erick Omondi, anadai kuwa alifika mapema leo katika kituo cha polisi
cha Kileleshwa jijini Nairobi ili kumuwekea dhamana Harmonize lakini aliishia
kupigwa ngumi ya uso na msanii huyo. Kwa madai ya Omondi
alimshauri Harmonize arudishe pesa kwa wamiliki wa kumbi za starehe lakini
Harmonize alikataa. Baadhi ya wamiliki wa kumbi za starehe wanatupa lawama kwa Harmonize pamoja na Erick Omondi. ‘’timu yote
wanatakiwa kulaumiwa, Harmonize na Omondi, tumelipia pesa lakini hatujapata
huduma, mimi Pamoja na mashabiki, na mkataba unasema anatakiwa kutumbuiza kwa
saa moja na nusu, lakini hilo halikutokea’’ anasema mkurugenzi wa kumbi ya
starehe ya Captain Lounge. Kwa upande wa
meneja wa Harmonize anayejulikana kama Mchopa, anasema hajapata taarifa za
kukamatwa kwake ila anawatafuta Harmonize na timu yake walioko nchini Kenya lakini hawapatikani’’ ‘’Inawezekana
wapo kwenye ndege ndio mana hawapatikani’’ anasema Mchopa. Spika wa Marekani Pelosi akutana na Zelensky mjini Kyiv Spika wa Baraza la Wawakilishi la Marekani Nancy Pelosi amefanya ziara ya ghafla mjini Kyiv na kukutana na Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky. Katika ujumbe wa tweet iliyo na video fupi inamuonesha Pelosi katika mitaa ya mji mkuu wa Ukraine, Rais Zelensky alisema "Marekani ndio inayoongoza kwa kuunga mkono vita vya Ukraine dhidi ya uvamizi wa Urusi". "Asante kwa kusaidia kulinda mamlaka na uadilifu wa eneo la jimbo letu!" Rais wa Ukraine Volodymyr Zelensky amesema Urusi inajaribu kuongeza shinikizo kwa vikosi vya Ukraine katika eneo la Donbas mashariki. Katika hotuba yake ya njia ya video ya usiku wa Jumamosi alisema "wanakusanya vikosi vya ziada kwa mashambulizi mapya huko" lakini alikuwa na ujumbe wa dharau ambao aliuelekeza moja kwa moja kwa wanajeshi wa Urusi. "Ni bora mkaishi kwenu Urusi kuliko kuangamia kwenye ardhi yetu," alisema.
"Tunajua kuwa jeshi la Urusi linajiandaa kwa hasara kubwa mpya. Katika vitengo hivyo, ambavyo wafanyakazi wake walidhoofishwa mnamo Machi-Aprili, askari wapya wanaajiriwa na motisha kidogo, uzoefu mdogo wa mapigano, "alisema. "Kila askari wa Urusi anaweza kuokoa maisha yake mwenyewe," alisema. Zelensky alisema Ukraine ilikuwa inafanya "kila kitu" kuhakikisha kazi inafanywa kuwaondoa mamia ya raia na wapiganaji waliokwama kutoka mji wa kusini wa Mariupol. Aidha aliongeza kuwa Ukraine inafanya kazi na washirika kuongeza vikwazo dhidi ya Moscow na anatarajia kuona uamuzi juu ya vikwazo zaidi vya mafuta "katika siku za usoni". Alisema njia ya iliyoharibiwa katika uwanja wa ndege wa Odesa itajengwa upya na kuahidi kuwa miji inayokaliwa na Urusi, ikiwemo Kherson, Melitopol na Berdyansk itakombolewa. Sikukuu ya wafanyakazi: Morocco yaongeza mshahara kwa 16%, Kenya 12% Serikali ya
Morocco imetangaza mipango ya kuongeza kima cha chini cha mishahara ya
watumishi wa umma kwa 16% na kile cha wafanyakazi wengine kwa 10%. Ongezeko la 10%
litapunguzwa kwa muda wa miaka miwili, ikishuhudia ongezeko la 5% mnamo
Septemba 2022 na lingine 5% kuruka mwaka mmoja baadaye, kwa mujibu wa Morocco
World News. Ongezeko hilo
lililopendekezwa lilikuwa sehemu ya makubaliano kati ya serikali, vyama vya
wafanyakazi na shirikisho la waajiri, kulingana na shirika la habari la
Reuters. Serikali inataka
kuboresha hali ya watu wanaofanya kazi, Morocco World News inasema. Wananchi pia
wataona ongezeko la posho za familia kwa wale wenye watoto zaidi ya watatu Wakati huo huo Rais Uhuru Kenyatta wa Kenya ameongeza kima cha chini cha mshahara wa wafanyakazi kwa asilimia 12, kuanzia Mei 2022. Rais Uhuru alitoa tangazo hilo Jumapili, Mei, alipoongoza Wakenya kusherehekea Siku ya Wafanyakazi mwaka huu katika uwanja wa Nyayo jijini Nairobi, ambapo maafisa wa muungano walimtaka azingatie maslahi ya wafanyakazi. Rais Kenyatta alisema uamuzi huo unalenga kuongeza nguvu kazi ya nchi dhidi ya kupanda kwa gharama ya maisha kunakosababishwa na sababu kadhaa za kiuchumi za nje. Wakazi wa Mji wa Kherson wagoma kutumia fedha ya Urusi (Rubles) Ruble ya
Urusi itatumika Kherson kuanzia Jumapili, kulingana na vikosi vinavyoungwa
mkono na Urusi ambavyo vimechukua udhibiti wa mji wa kusini mwa Ukraine. Hata
hivyo, meya wa Kherson wa Ukraine, Ihor Kolykhaiev, ambaye sasa amepinduliwa na
mamlaka ya Urusi, amesema kuwa haamini kuwa hilo litawezekana ilhali mfumo
pekee wa benki unaofanya kazi katika eneo hilo ni wa Ukraine, sio Kirusi. Licha ya
kukaliwa kwa muda wa siku 60, wakazi wengi wanajaribu kutafuta njia ndogo za
kukaidi majeshi ya Urusi - kama kubadilisha rubles wanazopokea kurudi kwenye
sarafu ya Ukraine, hryvnia. Lakini
kuna njia chache sana za kulipuuza jeshi la Urusi kwa usalama linapochukua
mitaa yako. Ishara
za Z - ishara ya kuunga mkono-vita ya Kirusi - zimeonekana karibu na jiji. Bendera
za Urusi zinaning'inia juu ya majengo ya serikali ya Kherson. Runinga
ya Kiukreni imekatishwa zaidi, ikabadilishwa kuwa habari ya Urusi. Wanajeshi
wa Urusi wanaendesha magari ya kivita katikati mwa jiji, kati ya mtandao wa
vituo vya ukaguzi. Sasa,
kubadilisha fedha za eneo hilo bado ni jitihada nyingine ya kufuta utambulisho
wa Kiukreni kutoka kwa jiji hilo. "Nadhani
watu wengi wataondoka hapa ikiwa ruble itaanzishwa," Olga, ambaye hakutaka
kutumia jina lake halisi, aliiambia BBC kutoka ndani ya Kherson. "Kwa
sasa bado kuna ubadilishaji wa fedha mjini. Nikilipwa kwa rubles, nadhani
nitaenda tu kubadilisha hryvnia, nadhani wengine pia watafanya hivyo. Ni
kitendo kidogo tu cha kupinga." Olga sio
pekee aliye na mpango huu. Ripoti za habari za Kiukreni zimesema kwamba baadhi
ya pensheni zimetolewa kwa rubles karibu na Kherson, lakini kwamba watu tayari
wameibadilisha kuwa hryvnia ya Ukrain. Maisha
ya Kherson yamezidi kuwa magumu. Wengi sasa wanahisi woga hata kuzungumza na
mwandishi wa habari. Tunapomfikia Olga na kumuuliza anahisije, anapumua. Urusi kuanzisha mashambulizi mapya Mashariki mwa Ukraine Urusi
inaripotiwa kuzidisha mashambulizi yake kabla ya uwezekano wa kuanza kwa mashambulizi
mapya mashariki mwa Ukraine, siku 66 baada ya vita. "Wanajeshi
wa Urusi wanaongeza hatua kwa hatua kasi ya mashambulizi yao mashariki mwa
Ukraine," msemaji wa wizara ya ulinzi ya Ukraine Oleksandr Motuzyanyk
alionya. "Kuna
ishara kwamba Urusi anajiandaa kwa uanzishaji mkubwa zaidi wa vitendo vya
kijeshi." Onyo
hilo linakuja huku maafisa wa nchi za Magharibi wakichora taswira ya wanajeshi
hao wavamizi wanaokabiliwa na matatizo makubwa. Wizara
ya Ulinzi ya Uingereza ilisema Jumamosi kwamba Urusi imelazimishwa kuunganisha
na kupeleka tena "vitengo vilivyopungua na vilivyotofautiana"
kutokana na jaribio lake lisilofanikiwa la kuteka eneo la kaskazini-mashariki
mwa Ukraine, na kuvichanganya katika mwelekeo wake mpya wa mashariki mwa nchi. Lakini
kile Urusi inachokiita "operesheni maalum ya kijeshi" ni
"inaendelea kulingana na mipango", kulingana na Kremlin. Wakati
huo huo, takriban raia ishirini wameondoka kwenye jengo la viwanda la Azovstal
lililozingirwa huko Mariupol - kuachiliwa kwa kwanza kama hiyo tangu Rais wa
Urusi Vladimir Putin kutangaza kuwa alikuwa akifunga ngome ya mwisho ya Ukrain
katika mji huo. Waridi wa BBC: 'Mama wa kambo si adui' Jackie Keya ni mama ya kambo katika familia ya watoto wanne alijipata katika hali hii baada ya kuingia kwenye ndoa na mume wake zaidi ya miaka 20 iliyopita, wakati walipokutana ,tayari mume wake alikuwa na watoto wawili kutoka kwenye uhusiano wa awali uliogonga mwamba. Mama huyu anasema kwamba aliogopa kuingia kwenye ndoa hiyo Ila miaka ya kuchumbiwa na mume wake ilimpa ujasiri wa kuingia kwenye ndoa hii , binafsi hakuwa na watoto Ila Jackie alipiga moyo konde na kukubali ndoa akifahamu fika kwamba ndoa yao ilikuwa tofauti kwani alikuwa aanze sio kwa kuwa mke tu bali mama wa kambo. "Mama wa kambo katika Jamii zetu wanatazamwa kama wanawake wa roho mbaya na wanawake wasiojali au kuwa na upendo wa dhati kwa watoto wanaowapata ,na hilo ni jambo ambalo linajitokeza hata kwenye tamthilia zinazozalishwa au vitabu vinavyoandikwa kuhusu mseto wa kifamilia .Ila ninaamini kwamba sio mama wote wa kambo wana roho mbaya "Jackie anasema. Ulimwengu umeadhimisha siku ya Mama duniani na kwa Jackie anatazama siku hii kwa umuhimu mkubwa hasa linapowadia kuwashabikia mama wa kambo duniani . Jackie anasema kwamba kikundi cha kina mama hawa wamesahaulika na kupitia unyanyapaa mwingi .Kwa hivyo mwaka huyu dunia ilipoadhimisha siku ya mama ,yeye na wanawake wengine walioko kwenye kikundi alichokianzisha kijulikanacho kama Blended family network ,walikuwa na kila sababu ya kusherehekea kwa kukumbushia kila mama wa kambo anayejitahidi kulea watoto aliowakuta alikoolewa pamoja na watoto anaozaa yeye binafsi . Mwanadada huyu anasema kwamba anatazamia siku ambayo mama wa kambo hatatazamwa shingo upande akitumia methali , 'Kichapo kibaya Kama cha mama wa kambo ni sehemu Moja ambayo mama wa kambo husikia au kuhisi unyanyapaa katika Jamii ambao wameolewa. Chanzo cha picha, Jackie Keya "Kuwa mama wa kambo mara nyingi huzua Kiza kikuu, kwa uhusiano wa kifamilia lakini sio kwangu. Ninafurahia pingu za ndoa Kabisa , Mimi ni mwanasaikolojia na mwanzilishi wa shirika la Blended Family Network. Siku zote nasema mimi ni mama wa vivuli tofauti. nina watoto watano; Mimi ni mama wa kambo wa watoto wawili, mlezi wa mpwa wangu yatima, na mama mzazi wa watoto wawili."anasema Jackie. Kama mama wa kambo, Jackie anasema kwamba anaweza kuthibitisha kwamba wao si waovu akiwa ameshikilia nafasi hiyo kwa zaidi ya miongo miwili iliyopita. Anakubali kuwa huenda kuna sehemu ndogo ya mama wa kambo ambao ni tofuati na pengine wenye roho mbaya lakini sio wote . Anaongeza kwamba wakati anaingia kwenye ndoa , hakuwa na ujuzi wa ndoa iliyo na mchanganyiko ilibidi ajifunze haraka huku akijitolea sana kuelewa jamii na kwa kina mume wake na watoto aliowakuta. "Tofauti na watoto wako wa kibaolojia ambao uhusiano wetu ni wa kuzaliwa, kwa watoto wako wa kambo unapaswa kuukuza. Hata mwenzako anapokupenda, sio moja kwa moja kwamba watoto wake watahisi hivyo. Lazima uwe na nia ya kuunganisha huku ukikumbuka kuwa wewe si mama mbadala, na wala sio mama yao halisi"anasema Jackie. Chanzo cha picha, Jackie Keya Mama huyu anasema kwamba kituo kilichosaidia katika kujenga uhusiano wao pia in kwasababu watoto walikuwa chini ya miaka mitano alipoolewa mara ya kwanza na kwa sasa wako katika miaka ya 20. Kingine anasema kwamba walikuwa na bahati kwamba wanafamilia waliwaunga mkono sana.ila kitu ambacho alizidi kujikumbusha kila siku ni kwamba yeye hakuwa mama halisi wa watoto aliowakuta kwa mume wake , kwa hiyo alitafuta maarifa ya jinsi ya kuwalea hawa wana wawili wa kambo akifahamu fika kwamba walikuwa wakitamani kuwa na mama yao mzazi, na alihakikisha anaingia kwenye nafasi hiyo. Ila Jackie anasema kwamba Changamoto kubwa ni ile dhana mbaya iliyonayo jamii kuhusu mama wa kambo na unyanyapaa unaowakabili. Pia kuna mifumo michache sana ya kusaidia akina mama wa kambo. Ndiyo maana aliona haja ya kuanzisha mtandao wa familia Iliyochanganywa ili kutoa nafasi salama kwa akina mama wa kambo na familia zao kuzungumza kwa uhuru kuhusu changamoto zao. Mama huyu anasema kwamba ni wakati dunia ikubali utofauti unaotokana na maisha , kwamba sio kila mtu atakuwa na mawazo au kufuata njia sawa na mwenzake na panapotokea kuwa wengine wanaingia kwenye ndoa ya kwanza ya pili , au hata ya tatu, watu wasiwe wa haraka kuhukumu watu kabla ya kuelewa safari yao ya maisha. Chanzo cha picha, Jackie Keya Jackie anatumia mfano wa maisha yake kama jinsi maisha hubadilika kwa misimu na pia kutokana na matukio ya maisha . Ndoto yake ya kuafiki cheo cha mwanasaikolojia na mtoa nasaha katika Jamii Ilianza baada ya kupoteza kazi kama karani katika ofisi moja, kwa miaka sita alikuwa mama wa nyumbani hali alipojiunga na chuo kikuu kusomea taaluma ya uanasaikolojia na mtoa nasaha, baada ya hapo aliona mwanya wa kuhudumu katika familia , kwa mfano , jinsi ya kutangamana kwa watoto na mama wa kambo au watoto kwa baba wa kambo . "Suala jingine ambalo nililisoma hapo awali ni kupata usawa wakati wa kuwalea watoto ndani ya jamii ya kambo. Uhusiano wenye nguvu na watoto wako wa kambo ni muhimu ili uweze kufanya kazi kama kikundi chenye uhusiano mwema na afya bora badala ya kuwa na vikundi katika familia moja. Ninajaribu sana kuhakikisha nina matarajio sawa kwa watoto wangu wote na ninawatendea kwa usawa. Sikuzote mimi huwajulisha watoto wangu wa kambo kwamba wanaruhusiwa kumpenda na kubaki kuwasiliana na mama yao mzazi kwa sababu yeye ni wa maana." anasema Jackie. Yote tisa kumi Jackie anasema kwamba kuwa mama wa kambo sio kikombe cha chai kwa kila mtu kunywa anashauri kwamba kwa wale wanaotamani kuingia kwenye familia za kambo wawe tayari kukabiliana na changamoto ambazo zinajitokeza, la sivyo ndoa kama hizo si lele mama. Fainali ya Champions League kuchezwa Porto Uwanja wa Porto unabeba mashabiki 50,000 lakini idadi katika fainali ya Champions League itakuwa 12,000 tu.Image caption: Uwanja wa Porto unabeba mashabiki 50,000 lakini idadi katika fainali ya Champions League itakuwa 12,000 tu. Fainali ya michuano ya Klabu Bingwa Ulaya kati ya Chelsea na Manchester City sasa itachezwa nchini Ureno Mei 29 ambapo mashabiki 6,000 kutoka kila timu wataruhusiwa kuingia uwanjani. Mchezo huo umehamishwa kutoka Uturuki ambapo ndipo awali ulipangwa ufanyike kutokana hatua za tahadhari za kujikinga na tishio la virusi vya corona. Sasa mchezo huo utarindima katika jiji la Porto. Ureno ni moja ya nchi ambazo hazipo katika orodha ya marufuku ya kusafiri ya Uingereza, hivyo mashabiki kutoka England hawatalazimika kukaa karantini watakaporudi nyumbani baada ya mechi. Fainali hiyo ilipangwa kuchezwa katika uga wa Olimpiki wa Ataturk katika jiji la Instanbul, lakini Uturuki ipo katika orodha ya nchi ambazo zipo kwenye mstari mwekundu wa Uingereza. "Kuwanyima mashabiki fursa ya kuutazama mchezo huo kutokea kiwanjani halikuwa jambo ambalo tunataka litokee. Nina furaha kuwa mpango huu sasa umefanikiwa," ameeleza Rais wa Chama cha Kandanda cha Ulaya, Uefa Aleksander Ceferin. Rwanda washeherekea Eid Waislamu katika baadhi ya mataifa hii leo wameanza kusherehekea sikukuu ya Eid ul-Fitri. Nchini Rwanda waumini leo asubuhi walijitokeza kusali katika viwanja mbali mbali kama wanavyoonekana katika picha zifuatazo: Mke wa Mugabe ashtakiwa kwa mazishi ‘yasiyofaa’ ya rais Mugabe Mke wa rais wa zamani wa Zimbabwe Grace Mugabe, ameagizwa kufika mbele ya mahakama ya kitamaduni kwa tuhuma za kufanya mazishi “yasiyofaa” ya hayati Rais Robert Mugabe. Grace Mugabe anatuhumiwa kwa kuenda kinyume na utamaduni wa jamii yao kwa kumzika mume wake katika boma la familia badala ya kumzika “sehemu iliyochaguliwa na jamaa zake na mama yake". Katika waraka kutoka kwa Chifu Zvimba, ambaye ni mkuu wa kitamaduni wa nyumbani kwa kina Mugabe, Mke wake Grace anatakiwa kuufukua mwili wa hayati Rais Mugabe ili uzikwe tena “kulingana na utamaduni wa watu wa Zvimba". Pia ameagizwa kulipa faini ya ng’ombe na mbuzi kwa kukiuka utamaduni. Mugabe alifariki mwaka 2019 katika hospitali moja nchini Singapore akiwa na umri wa miaka 95. Familia yake iliamua afanyiwe mazishi ya faragha kijijini kwao Kutama wilaya ya Zvimba- karibu kilomita 90 sawa na (maili 55) magharibi mwa mji mkuu wa Harare – baada ya mvutano wa wiki kadhaa na serikali. Patrick Zhuwao, mpwa wa marehemu rais, siku ya Alhamisi aliiambia televisheni ya Shirika la utangazaji la Afrika Kusini kwamba Mugabe alizikwa kulingana na ombi lake, uamuzi ambao unastahili kuheshimiwa. Amesema hakuna mzozo ndani ya familia akiongeza kwamba suala hilo lipo nje ya mamlaka ya chifu. Panya 'kupima' corona Tanzania Watafiti nchini Tanzania kutoka chuo kikuu cha Sokoine cha Kilimo(SUA) wamesema kuwa kuna uwezekano mkubwa kwa panya kutumika kutambua maambukizi ya virusi vya corona, Kwa mujibu wa gazeti la Mwananchi nchini humo. Dkt.Georgies Mgode, mtafiti kutoka SUA ameliambia gazeti hilo kuwa wana imani kuwa panya wanaweza kutambua virusi vya corona kwa ufanisi mkubwa kwa sababu tayari wameona mafanikio ya jinsi panya wanavyoweza kutambua mabomu yaliyojificha ardhini na kutambua vimelea vya kifua kikuu. "Vipimo vya virusi vya corona kwa sasa ni ghali na vinatoka nje ya nchi, lakini kwa kutumia panya itakuwa rahisi na itapunguza maumivu kwa wanaopimwa kwa vifaa." Vilevile gazeti hilo limemnukuu Dkt.Mgode akisisitiza kuwa kutambua maaambukizi ni jambo muhimu kwani kutasaidi kujilinda na wale watakaokutwa na maambukizi kupata huduma kwa haraka hivyo kupunguza vifo na maambukizi. Ameishukuru serikali kwa kuruhusu matumizi ya panya katika hospitali zake kwa makubaliano kuwa majibu yathibitishwe na teknolojia nyingine zinazokubalika kabla majibu hayatumika hospitalini. Israel-Gaza: Makombora yapiga Israeli baada ya wanamgambo kuuawa Wanamgambo wa Hamas wamerusha makumi ya maroketi upande wa Israel kujibu shambulio la angani la Israel lililowaua makamanda wa ngazi ya juu na kuangusha ghorofa nyingine mjini Gaza. Ghasia hizo zilizoanza Jumatatu wiki hii zimeibua mzozo mkubwa nchini kati ya Wayahudi na Waarabu wa Israel. Katika visa viwili tofauti, mwanaume wa Kiyahudi mjini Acre alishambuliwa na wanaume wa kiarabu, na Wayahudi walimtoa Mpalestina kwenye gari na kumpiga mjini Bat Yam. Karibu wa 67 wameuawa mjini Gaza na wengine Saba kuuawa hook Israel. Mapigano yalianza Jumatatu baada ya Hali ya taharuki kuongezeka kati ya Waisrael na Wapalestina Mashariki mwa Jerusalem na kufuatiwa na makabiliano yaliyosababishwa na mvutano wa kupigania eneo linalozozaniwa na Waislamu na Wayahudi. Kirusi cha India chaendelea kuenea Afrika Mataifa mengine matatu barani Afrika - Algeria, Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Congo na Nigeria - zimebaini kuwa na watu wenye maambukizi ya virusi vya corona kutoka wimbi la India, Dkt. Ngoy Nsenga, kutoka Shirika la Afya Duniani(WHO), ameiambia BBC. Mpaka sasa mataifa saba ya Afrika yamethibitika kuwa na maambukizi ya aina mpya ya kirusi kutoka India cha B.1.617, ambapo utafiti wa awali unaonesha kuwa aina hiyo ya kirusi kinasambaa haraka kuliko aina nyingine yeyote ya virusi vya corona. Dkt Nsenga, ambaye anaratibu shughuli za WHO katika kukabiliana na Covid-19 barani Afrika, amesema taarifa zaidi zitatolewa kuhusu watu walioambukizwa au historia ya watu waliosafiri wakiwa wana virusi hivyo nchini Algeria, DRC na Nigeria, . Mataifa manne ya Afrika tayari yamethibitisha kuwa na aina mpya ya virusi vya corona ambayo inahusisha na wasafiri kutoka India. Mataifa hayo ni: WhatsApp imetaja Jumamosi ijayo kuwa siku ya mwisho kwa mamilioni ya wateja wake kukubali masharti mapya ya utumiaji wa mtandao huo ambao ulikosolewa sana katika mitandao ya kijamii huo mwanzoni mwa mwaka huu . Mahakama yasema rais Uhuru Kenyatta alikiuka katiba katika kuanzisha mchakato wa BBI Kenya 13 Mei 2021 Chanzo cha picha, Getty Images Rais Uhuru Kenyatta alitumia nguvu zaidi ya uwezo wake kikatiba alipoanzisha mchakato wa kubadilisha katiba kupitia mpango wa BBI , mahakama kuu mjini Nairobi imeamuru. Katika uamuzi mkali dhidi ya mchakato huo wa amani nchini Kenya , majaji watano wamesema kwamba rais Uhuru Kenyatta alifanya makosa kadhaa ya kikatiba wakati alipokuwa akianzisha mpango huo wa mabadiliko ya kikatiba. Mahakama , katika uamuzi uliosomwa kupitia kanda ya video kwa zaidi ya saa nne, imesema kwamba jopo la wanachama 14 lililobuniwa kuongoza mchakato huo lililoongozwa na aliyekuwa seneta wa Garissa , marehemu Yussufu Haji lilikuwa kinyume na sheria . Majaji hao walioongozwa na Jaji Joel Ngugi walisema kwamba rais alifanya makosa ya kisheria katika kujaribu kubadili katiba , njia ambayo hana uwezo kutumia. Wanasema kwamba angetumia bunge kupitia mwanasheria mkuu kuamua kuhusu mabadiliko yanayohitajika, ulisema uamuzi wa mahakama hiyo. Kura ya maoni Mahakama ilisema kwamba hakuna njia nyengine ya kubadili katiba isipokuwa kupitia bunge ama kura ya maoni. Waliutaja mchakato wote wa BBI kama uliosimamiwa na rais badala ya kusimamiwa na bunge ama raia. Kwa wale waliodai kwamba rais Uhuru Kenyatta alikuwa akichukua hatua hiyo kukuza umoja wa kitaifa, mahakama ilisema kwamba hoja hiyo inamsaliti na ukweli ni kwamba kamati simamizi ya BBI iliundwa na rais na inawajibika kwake. Maelezo ya picha, Rais Uhuru Kenyatta na Raila Odinga ''Ukweli ni kwamba mchakato wote wa BBI ni mpango wa rais kitu ambacho ni kinyume na kifungo cha 257 cha katiba. Kamati ilioundwa kusimamia mchakato wote iliundwa kinyume na sheria .Ilikuwa kamati haramu tangu mwanzo'', walisema majaji. Pia walishutumu hoja kwamba rais mstaafu Mwai Kibaki alianzisha mabadiliko ya kikatiba mwaka 2005 na2010. Majaji hao wanasema kwamba rais Kibaki alifanya hivyo kupitia katiba ya zamani. ''Katiba inasema ni nani anayeweza kufanya mabadiliko na rais ama chombo cha serikali sio kati ya wanaopatiwa fursa hiyo''. Wakuzaji wa BBI waliambia mahakama kwamba rais alikuwa akitumia uwezo wake kikatiba alipoanzisha mchakoto wa BBI. Lakini mahakama ilisema kwamba bwana Kenyatta alifeli kulinda katiba na hivyobasi akakiuka katiba katika masuala ya uongozi na maadili. ''Huku juhudi zake za kuunganisha taifa zikipongezwa , katika majukumu yake hawezi kuanzisha mpango wowote wa kufanyia marekebisho katiba kinyume na katiba.Hana uwezo kama huo'', mahakama hiyo ilisema. Waliongezea kwamba mchakato huo tangu mwanzo haukufuata sharia. Mahakama hiyo pia ilisema kwamba rais aliyepo madarakani anaweza kushtakiwa binafsi iwapo ataenda kinyume na sheria kwa vitendo vyake. Je umma ulishirikishwa? Majaji walisema kwamba rais Kenyatta aliorodheshwa kama mtuhumiwa na alishirikishwa katika kesi hiyo hadi mwisho. Hivyobasi kuhusu mahakama hiyo iliamuru kwamba shughuli yote ilikwenda kinyume na sheria kwasababu wakuzaji wa BBI walishindwa kuwashirikisha Wakenya. Bw Kuria alizungumza na BBC baada ya kuitwa mbele ya spika kwa kuwa alitoa madai ya kuwa wanasiasa walipokea karibu dola 1,000 kupiga kura ya muswada wa marekebisho ya katiba unaojulikana kama Building Bridges Initiative (BBI). Bw Kuria aliambia BBC vishawishi vingine vilikuwa vimetumika kuwashawishi wanasiasa - kama vile mahitaji ya washiriki wa bunge la kaunti kwamba wangeunga mkono tu muswada wa BBI wa misaada ya gari, takriban yenye thamani ya dola 20,000 kila mmoja. Tume ya Mishahara (SRC) iliidhinisha misaada hiyo mwezi Februari. Hatahivyo, Mahakama Kuu ya Kenya Alhamisi iliamua kwamba muswada huo haukuwa wa kikatiba, ukiharibu mipango ya kura ya maoni kupigwa baadaye mwaka huu. Freshley Mwamburi: Stella alikuwa mtu halisi na aliolewa na Mjapani Wakenya katika mitandao ya kijamii wamechangamkia sana wimbo wa Stella Wangu wa mwanamziki mashuhuri wa humu nchini Freshley Mwamburi. Wamechangamkia wimbo huo wakikumbuka leo hii ni tarehe 17 mwezi wa tano mwaka wa 1992 mpenzi wake wa Kenya, Stella, aliposhuka kutoka kwa ndege na mchumba wake wa urefu wa futi nne Mjapani huku amebeba mtoto mkononi. Uchaguzi wa Kenya 2022: Kwanini kura za Wakikuyu zinapiganiwa katika uchaguzi? Wagombea wawili wakuu katika uchaguzi wa urais nchini Kenya wamechagua wagombea wenza kutoka kabila la Wakikuyu ambalo lina kura nyingi ili kuongeza nafasi yao ya kushinda katika uchaguzi wa mwezi Agosti unaosubiriwa kwa hamu. Naibu wa Rais William Ruto amemteua mfanyabiashara na mbunge Rigathi Gachagua huku Waziri Mkuu wa zamani Raila Odinga akimteua Waziri wa zamani wa Sheria Martha Karua. Bw. Gachagua ni mhamasishaji hodari na ana ushawishi mkubwa miongoni mwa Wakikuyu wanaohangaika, ambao wamekuwa wakimuunga mkono Bw Ruto kuhusu mipango yake ya kushughulikia malalamishi ya kiuchumi. Bi Karua ni gwiji wa kisiasa anayetambuliwa nje ya jamii ya Wakikuyu - na anajulikana kwa shauku yake ya mageuzi ya mahakama na kampeni dhidi ya ufisadi. Wachambuzi wanasema kwamba wakati wasomi wanaweza kumuunga mkono mwanaharakati wa kupinga ufisadi, uchaguzi huu zaidi unahusu mageuzi ya kiuchumi. "Pande zote mbili zimegubikwa na tuhuma za ufisadi na ndiyo maana hakuna anayenyooshewa vidole. Ufisadi si suala la msingi tena. Inaonekana kuwa mtindo wetu wa maisha na imekuwa vigumu kuonyesha kiongozi shupavu ambaye hajachafuliwa na ufisadi," mchambuzi Bobby Mkangi aliambia BBC. Bw. Gachagua anakabiliwa na mashtaka ya ufisadi na utakatishaji fedha za thamani ya dola milioni 65 (£53m). Amepinga mashataka, na kusema kuwa anateswa na serikali kwa kumuunga mkono Naibu wa Rais William Ruto. Rais anayeondoka madarakani Uhuru Kenyatta anamuunga mkono Bw. Odinga, ambaye alisalimiana naye 2018 katika kile kilichofahamika kama ''Hand Shake'' kuashiria maridhiano kati yao baada ya uhasama wa kisiasa wa miaka kadhaa. Wachambuzi wanasema kuanzia wakati huo, Bw. Odinga, kiongozi mkongwe wa upinzani ambaye amejaribu mara nne kugombea urais wa Kenya na kushindwa, kwa kiasi kikubwa amepuuza uozo wote serikalini. Uamuzi wake wakumteua Bi Karua kama mgombea mwenza pia ni jaribio la kuvutia kura ya wanawake, lakini Bw. Bigambo hana uhakika atapata ufanisi kiasi gani. "Anawavutia wananawake kielimu sio kivitendo. Anavutia sehemu ya tabaka la kati na jumuiya ya mashirika yasiyo ya kiserikali ambayo hayana mchango mkubwa katika matokeo ya uchaguzi," Bw Bigambo anasema. Nani yuko kwenye kinyang'anyiro cha kuiongoza Kenya ? Fahamu zaidi kuwahusu wagombea urais wa Kenya Chagua mgombea ili kutazama wasifu wake Raila Odinga William Ruto George Wajackoyah David Mwaure Raila Amollo Odinga Muungano wa Azimio la Umoja Maelezo ya Msingi Mgombea huyo mwenye umri wa miaka 77 ni mhandisi aliyesomea Chuo Kikuu cha Ufundi cha Magdeburg (sasa kinajulikana kama Chuo Kikuu cha Otto-von-Guericke Magdeburg) nchini Ujerumani. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya Azimio la Umoja One Kenya Coalition Party. Hili litakuwa jaribio lake la tano baada ya kugombea katika: 1997, 2007, 2013 na 2017. Mafanikio Muhimu Bw Odinga alikuwa mmoja wa wapiganiaji wa demokrasia ya vyama vingi nchini Kenya. Alikamatwa, akafungwa na wakati fulani akaenda uhamishoni kwa sababu ya kupigania haki hiyo Aliwahi kuwa Waziri Mkuu, kuanzia 2008-2013. Odinga alihusika kufanikisha miradi mikubwa iliyotekelezwa na serikali ya Kibaki, kama vile miradi ya umeme vijijini na barabara. Ahadi Muhimu Kuafikia ukuaji wa uchumi wa tarakimu mbili kupitia uwekezaji katika biashara ndogo ndogo na sekta ya viwanda. Utoaji wa huduma bora za afya kwa wote. Utoaji wa vifaa vya michezo na burudani kwa ukuaji wa kimwili, kiakili, kijamii, kimaadili na maendeleo ya watu. Kashfa/Sakata Kufuatia jaribio la mapinduzi ya Agosti 1, 1982, Raila Odinga alikamatwa na kukabiliwa na mashtaka kadhaa, yakiwemo ya uhaini ambayo alizuiliwa bila kufunguliwa mashtaka. Tume ya Ukweli ya Haki na Maridhiano iliambiwa mwaka 2011 kwamba Odinga alikuwa na mawasiliano na mpangaji mkuu wa mapinduzi hayo. Odinga amekana kuhusika kila mara. - Makavazi ya Kitaifa ya Kenya. William Samoei Ruto Muungano wa Kenya Kwanza Maelezo ya Msingi Mgombea huyu mwenye umri wa miaka 55 ana Shahada ya Uzamifu/PhD katika Ikolojia ya Mimea na BSc katika Botany na Zoology kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya chama cha United Democratic Alliance ( chenye mafungamano na Kenya Kwanza). Aliongoza Vuguvugu la vijana la Youth for Kanu '92 (YK'(92). Mafanikio Muhimu Wizara yake iliorodheshwa kama inayofanya bora zaidi serikalini alipokuwa Waziri wa Kilimo. Alihudumu kama Naibu Rais wa kwanza wa Kenya chini ya katiba mpya ya 2010. Alihudumu kama mbunge wa eneo bunge la Eldoret Kaskazini kuanzia 1997-2007. Ahadi Muhimu Kutenga $424 milioni kila mwaka kwa biashara ndogo ndogo za kati. Kuanzisha mfuko wa elimu wa kitaifa ili kukidhi gharama zisizo za masomo. Tekeleza kikamilifu sheria ya usawa wa kijinsia ya thuluthi mbili katika uteuzi wa kisiasa na kutenga nusu ya baraza lake la mawaziri kwa wanawake. Kashfa/Sakata Mnamo 2008, Mahakama Kuu ya Kenya iliamuru Naibu Rais William Ruto kusalimisha shamba la ekari 100 na kulipa $ 62,500 kwa Adrian Muteshi, mkulima ambaye alimshtaki kwa kuchukua mali hiyo baada ya uchaguzi wa 2007. - Kenya Law Mnamo 2011, Bw Ruto alikabiliwa na kesi kwa makosa matatu dhidi ya binadamu: Mauaji, uhamisho wa watu kwa lazima na mateso ya watu katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu. Miaka mitano baadaye mahakama ilisitisha kesi hiyo kwa msingi kwamba - ushahidi wa upande wa mashtaka ulikuwa dhaifu. -ICC George Wajackoyah Chama cha Roots Maelezo ya Msingi Profesa huyo mwenye umri wa miaka 61 ana shahada ya uzamili katika sheria kuhusu maendeleo kutoka Chuo Kikuu cha Warwick na shahada ya uzamili , sheria (sheria za Marekani kutoka Chuo Kikuu cha Baltimore. Bw Wajackoyah anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Roots Party. Mafanikio Muhimu Alihudumu kama Inspekta katika idara ya usalama ya Special branch wakati wa utawala wa marehemu Rais Daniel Moi kabla ya kulazimika kutorokea ng'ambo ili kuepuka kufunguliwa mashtaka na mamlaka. Yeye ni mshirika katika kampuni ya mawakili aliyoianzisha mwaka wa 2018. Alifunnza somo la sheria na uchumi katika vyuo vikuu vya Marekani, Uingereza na Kenya. Ahadi Muhimu Kuhalalisha matumizi ya kiviwanda ya bangi Badilisha siku za kazi hadi Jumatatu hadi Alhamisi. Huduma ya afya ya bure na msaada kwa wazee, walio hatarini na wajawazito David Mwaure Waihiga Chama cha Agano Maelezo ya Msingi David Mwaure anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Agano. Ni kiongozi wa Chama cha Agano. Alihitimu na shahada ya sheria kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi na ana Shahada ya Uzamili katika masomo ya uongozi. Mafanikio Muhimu Yeye ni wakili mkuu na amehudumu kama mwanasheria kwa zaidi ya miongo mitatu. Bi Karua aligombea urais mwaka wa 2013 na kupata kura 43,881 - au 0.36% ya jumla ya kura ziliyopigwa. Lakini anafahamika kwa kuwa jasiri na mpigania demokrasia ya vyama vingi. Ametofautiana na marais wawili wa zamani kiasi cha kuondoka kwa hasira katika mikutano yao. Mwaka 2001 aliondoka katika mkutano uliokuwa ukuhudhuriwa na rais wa wakati huo hayati Daniel arap Moi, kupinga kauli iliyotolewa dhidi ya aliyekuwa mkuu wa chama chake wakati huo Mwai Kibaki. Bi Karua alijiuzulu wadhifa wa waziri wa sheria mwaka wa 2009 akitaja hali ya kufadhaika baada ya Bw Kibaki, rais wakati huo kuwateua majaji bila yeye kujua. "Swali kuu ni iwapo ana uwezo wa kung'atuka kama kinara wa Mlima Kenya kwa sasa Rais Uhuru anapostaafu. Je, atakumbatiwa kikamilifu miongoni mwa nyadhifa za chini za Mlima Kenya?" Bwana Bigambo anauliza. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Uhuru Kenyatta anaondoka madarakani baada ya kuhudumu kwa mihula miwili Bw Gachagua kwa upande mwingine amesifiwa na wachanganuzi kwa uwezo wake wa kuingia katika mtandao wa kisiasa aliokuwa sehemu yake alipokuwa akifanya kazi kama msaidizi wa kibinafsi wa Rais Kenyatta na afisa wa wilaya katika maeneo tofauti. "Uwezo wake wa kutumia fursa aliyopata kufikia wadhifa huu ukizingatia majina ya watu wengine walijulikana kitaifa ni kitu cha ajabu," Bw Mkangi anasema. Bw. Gachagua ni Mbunge wa eneo bunge la Mathira kati kati mwa Kenya, ambalo linajivunia kutoa Marais watatu wa Kenya - Jomo Kenyatta, Mwai Kibaki na Uhuru Kenyatta. Ni mfanyabiashara ambaye hotuba zake katika majukwaa ya kampeni zinaashiria anaelewa masuala yanayowaathiri Wakikuyu. "Ni mbwa mwitu wa kisiasa anayeogopwa ambaye Ruto alihitaji ili kuweza kukabiliana na Rais Uhuru katika eneo la kati," Bw Bigambo anasema. Licha ya masuala ya kiuchumi kujitokeza katika uchaguzi huu kama kigezo kinachowezekana cha jinsi watu watakavyopiga kura, ukabila bado una ushawishi mkubwa kwa wapiga kura. Hii ni mara ya kwanza tangu Kenya ipate uhuru ambapo Mkikuyu hajajitokeza kuwa mgombeaji mkuu wa urais - Bw Ruto ni Mkalenjin, kabila la tatu kwa ukubwa, na Bw Odinga ni Mjaluo, kabila la nne kwa ukubwa. Kwa hivyo wawili hao wamependekeza Wakikuyu - kabila kubwa zaidi - kama wagombea wenza katika uchaguzi wa Agosti 9, uamuzi ambao unaweza kuimarisha au kuvunja kampeni zao za urais. "Chaguo la wagombea wenza kutoka jamii ya Wakikuyu ndiyo ilikuwa njia pekee ya kuhamasisha jamii hiyo kujitokeza kupiga kura," Bw Mkangi anasema. Waridi wa BBC: 'Wanakijiji Walitamani nife kwa kuwa mlemavu' Anne Wafula Strike, anatoa mfano wa ujasiri, kujitolea na dhamira ambayo ni imara na ambayo imekataa kuishi na maoni potofu kuhusu hali yake ya ulemavu wa kutoka kiuno chake hadi miguuni . Anne ni mama, mwanariadha, mwandishi, na balozi wa michezo ya magurudumu . Anne anahimiza mafanikio na ubora katika anuwai ya hali ya maisha kupitia mazungumzo ya kutia moyo na kutetea haki za walemavu anahimiza wengine wanaoishi na ulemavu pia kuwa bora zaidi kuliko wanavyoonekana . Anne strike Wafula alizaliwa mnamo Mei 8, 1969 katika kijiji kidogo kinachoitwa Mihuu Magharibi mwa Kenya. Alikuwa mtoto mwenye nguvu ambaye aliishi kulingana na jina lake la katikati (strike)lenye kumanisha nguvu lakini akiwa na umri wa miaka miwili tu, alikuwa tayari amepata pigo la ugonjwa wa kupooza wa polio. Huwezi kusikiliza tena Maelezo ya video, Waridi wa BBC: Je Anne Strike ni nani? Alikua amepooza kutoka kiunoni kwenda chini hadi miguuni mwake. wengi ni wale katika kijiji chake ambao hawakuelewa ugonjwa huo na kulingana na mwanadada huyu wengi walidhania kuwa alikuwa muathiriwa wa ushirikina na uchawi. "Unajua kila mara watu wanakosa kuelewa jambo, huwa wanaanza kuweka fikira yao ambayo wakati mwengine sio chanya , kwa hio nilipoanza kuugua na nikawa kilema ,baadhi ya wanakijiji walizungumza mengi mabaya kuhusu hali yangu ,kunyanyapaliwa kwangu kulianza ningali mdogo"anasema Anne Aidha mwanamke huyu anasema kwamba wanakijiji walimtaja kama mtoto aliye laaniwa na kumtaja kama "nyoka " - hii ni kutokana na kuwa alikuwa anatambaa kwa tumbo alipokuwa anahitaji kusonga eneo moja hadi nyengine wengi walikuwa wanaona afadhali afe. Familia yake ililazimika kukimbia kutoka kijijini walichokuwa wanaishi kwa usalama wa binti yao . Kuanzia hapo Anne alipelekwa shule maalum ya walemavu iliyokuwa mbali na nyumbani kwao. Tukio la huzuni lilifanyika , wakati tu Anne alihitaji sana, mama yake , mama alifariki dunia ghafla akimuacha baba yake atunze watoto nane peke yake. Chanzo cha picha, ANNE WAFULA Maelezo ya picha, Anne akiwa na baba yake mzazi "Mtu ambaye sitawahi kumsahau maishani mangu na ambaye nina muenzi sana ni baba yangu mzazi, alipambana sana na mimi wakati ambapo baadhi ya watu walikuwa wananiona sifai kuishi . Walakini, licha ya kuachwa na kutengwa na wengi, Anne aliendelea kupata matokeo mazuri ya masomo. Mwanadada huyu alikuwa mtoto wa kwanza wa familia yake kwenda Chuo Kikuu ambapo alisomea taaluma ya ualimu. Alifanikiwa kuwa mwalimu na ni wakati huo alikutana na barafu yake ya moyo mwanamume mwenye asili ya uingereza . walifunga ndoa na Anne kuanza maisha mapya nchini Uingereza Maisha nchini Uingereza Huko England, Anne alikaidi kile wataalam wa matibabu walikuwa wamesema hakiwezekani kwake kujifungua kama wanawake wengine kutokana na ulemavu wake. lakini Anne kwa ukaidi wake wa moyo alishika mimba na kujaaliwa mtoto wa kiume licha ya hali yake ya ulemavu. baada ya kujifungua, alihisi kana kwamba kuna mengi ambayo anaweza kuyafanya maishani licha ya kuwa mke na mama. Alifahamu kuwa angeyaweza mengi kuyafanya maisha yake kuwa bora zaidi. ni wakati huo baada ya kumlea mtoto Anne alitafuta njia ya kupoteza uzito wa mwili na kujikwaa Kenya mbio za magurudumu ya watu wenye ulemavu. Alibadilika na kuwa gwiji katika mchezo huo na muda mfupi baada ya kuuchukua, alishindania mchezo wa magurudumu wa walemavu Athene 2004 na kuwa mwanariadha wa kwanza wa magurudumu kutoka Afrika Mashariki kushindana kwenye mchezo wa Paralympics. Chanzo cha picha, ANNE WAFULA Kuanzia hapo Anne - aliendelea kushinda medali ya shaba kwenye Kombe la Dunia la Paralympic la 2007 BT huko Manchester Uingereza. Ushindi wake katika mchezo huo ulimuwania safari ya kwenda kasri ya Buckingham kukutana na Malkia Elizabeth na katika kile kinachoonekana kuwa hatua ya kwanza tu katika nyota yake kung'aa. Anne alianza kuwakilisha uingereza katika michezo mbali mbali ya magurudumu. Na je anazungumziaje hatua yake ya kuwakilisha uingereza badala ya nchi yake Kenya? "Lakini uamuzi wa kutoka Kenya kwenda Uingereza haukuwa rahisi. Mwishowe, nilifanya hivyo ili niweze kukaa na familia yangu huko uingereza. Ninampenda sana mume wangu na mtoto wangu na wananipenda sana. Kwangu kuwa uingereza kunaniruhusu kuwa karibu nao kila wakati. Kenya ilielewa kuwa kuhama kwangu kulikuwa kwa sababu za kifamilia na waliiunga mkono hilo. Ninaikumbuka familia yangu ya Kenya na baba yangu lakini najua kuwa wanajivunia nilipoafikia sasa na Nimefurahi sana kuwakilisha Uingereza". Anne alisema Kisa cha kutamausha "Mwanamichezo mwenye ulemavu wa miguu amelipwa fidia baada ya kujiendea haja ndogo kwenye gari moshi wakati choo cha walemavu kilikuwa hakifanyi kazi". Hii ni baadhi ya nukuu mmoja katika vyombo vya habari vilivyoangazia tukio hilo na kulichapisha kwenye baadhi yamajarida uingereza . Hii ni kuhusu mwanamke huyu mshupavu - Anne Wafula-Strike, wakati huo alikuwa kwenye treni ya mida ya saa tatu kutoka mji wa Nuneaton hadi Stansted Uingereza , ni wakati akiwa kwenye treni aligundua kuwa choo cha walemavu kilikuwa hakifanyikazi , na hapo hakuwa na budi ila kujiendea haja ndogo. Ni kisa ambacho shirika hilo la mashindano kilichokuwa kinahusika na usafiri wa treni hio walikubali na kumfidia kwa kosa katika upande wao. Ni visa kama hivi ambavyo Anne anadokeza kuwa humfanya kusukuma haki za walemavu . Anne strike alitaja kisa hicho kama "kilichomdhalilisha mno " Japo ni tukio lililoshughulikiwa hadharani ana amini matukio kama haya yanafanya watu wenye maumbile ya kawaida kuheshimu na kufikiria zaidi kuhusu shida na changamoo za walemavu kijumla. Kwa hio kutengeneza miundo mbinu ambayo itarahisisha maisha ya walemavu sehemu yoyote walipo Chanzo cha picha, ANNE WAFULA Uandishi wa kitabu chake Kitabu chake kwa jina "In My Dreams Ni kitabu ambacho mwanamke huyu aliandika akiwa anadhamiria kuzungumzia safari ya maisha yake tangu alipozaliwa, ili kutoa mwanga na matumaini hasa kwa watu wanaoishi na ulemavu mmoja au mwengine. "Ni kweli kitabu hiki kinasimulia juu ya maisha yangu, ni kitabu ambacho kinaibua hisia tofauti za huzuni za kero na hatimaye za ushindi" anasema Anne . Mwanamke huyu anasema kuwa kitabu hiki ni zawadi yake kwa ulimwengu na kwa vizazi vijavyo kufahamu kuwa wakati mwengine huchagui matukio ya maisha lakini unachagua jinsi ya kukabiliana na matukio hayo . Waridi wa BBC: Mume wangu aliniacha na kumuoa dada yangu Lilian Migwi, mwanamke wa miaka 30, hakuwahi kamwe kufikiria kwamba siku moja mmoja wa dada yake wa damu, aliyelelewa naye pamoja toka utotoni angemsaliti. Hata hivyo, kama waswahili wasemavyo, umdhaniaye sie ndiye...mambo ndivyo yalivyokuwa kwani mdogo wake waliyenyonya titi moja ndiye aliyekuwa chanzo cha kuvunjika kwa ndoa yake na hatimaye kugeuka na kuwa mke wa mumewe na baba wa watoto wao wawili. Bi Lilian kwa muda mwingi baada ya ndoa yake kuvunjika hujiuliza maswali mengi, asipate majibu ya ni kwa nini, dada yake ambaye anakiri alimpenda na kumjali kwa moyo wake wote angemgeuka na kumpokonya penzi lake. "Mimi ni mtoto wa kwanza na aliyenisaliti ndiye dada aliyenifuatia, tumelelewa kwa upendo mwingi na wazazi wetu, mimi pia nilimpenda dada yangu na pia ninaamini kuwa wakati huo alikuwa amenipenda mno, ila kitendo alichonifanyia kiliniacha hoi nisijue cha kufanya au kumgeukia nani" asema Lilian. Mwanadada huyu anasema kuwa hakudhania kuwa kuna siku ambayo dada yake angemtamani mume wake - anajilaumu kwa kuwa mwema kupindukia kwa dada yake kiasi cha kumfanya ampuuze na kumdhalilisha. Lilian alikutana vipi na mume wake? Bi Lilian anasema kuwa wakati alipokutana na mume wake, wote walikuwa wakifanya kazi katika taasisi mmoja . Kama kawaida ya mahaba mapya walipendana sana na uchumba wao ulidumu kwa miaka saba. Wawili hao waliamua kuwa hawangeshiriki tendo la ngono hadi wafunge ndoa rasmi. ''Nilipendezwa sana na tabia za mchumba wangu hasa kwa kuwa alikuwa mcha Mungu," anasema Lilian. Ndugu zake walikuwa na ukaribu na mumewe Kulingana na mwanadada huyu ni yeye aliyehakikisha kuwa kaka na dada zake walikuwa na uhuru wa kujieleza na ukaribu na mume wake, kwani wakati huo aliamini kuwa ni katika kujenga jamii iliyo bora , asijue kuwa kule kuwashikanisha dada zake kwa mume wake na pia kuzoeana na kutangamana mara kwa mara na wao kungezaa majonzi na kovu alilonalo mpaka sasa. Chanzo cha picha, Lilian Migwi Bi Lilian anasema kuwa mume wake alipendwa mno na watu wa familia yake kuanzia wazazi wake, pamoja na kaka na dada zake. ''Nakumbuka mume wangu alikuwa ni mtu wa kupendeka kwa haraka hasa kutokana na tabia yake na weledi katika kuhakikisha kuwa watu walijisikia huru akiwa nao. Hili liliivutia sana familia yangu,'' anakumbuka. Mmoja wa dada zake alikuwa chuo kikuu kimoja nchini Kenya, na pia alikua anaishi na dada yao mwingine. Kama kawaida Lilian kama dada mkubwa alikuwa anawatembelea kila wakati kuhakikisha kuwa walikuwa hawakosi chochote kwani walikuwa ni wadogo zake aliowapenda sana. Dada zake wawili walikuwa wamekodisha nyumba ndogo karibu na chuo kikuu. "Kila mara tulikuwa tunawatembelea na kuhakikisha kuwa kila kitu ni shwari, kwa mfano tungewanunulia bidhaa mbalimbali za kukidhi mahitaji yao ya kila siku na shughuli hii niliifanikisha na mume wangu, kila mara tulikuwa tunawatembelea, kitu ambacho hadi wa leo sijaelewa ni vipi dada yangu anayenifuata alipata nambari ya simu ya mume wangu , kwani niligundua kulikuwa na mwasiliano yalikuwa yanafanyika nyuma yangu," anasema Lilian. Chanzo cha picha, Lillian Migwi Lillian anashuku wakati alipopata ujauzito wa pili, ndipo uhusiano wa kimapenzi kati ya dada yake na mume wake ulipoanza na kunoga. Anasema kuwa mume wake alikua amemkataza kutumia mitandao ya kijamii kwa mfano WhatsApp, Facebookna mingine kwa hivyo yeye hakuwa anafahamu mengi kuhusiana na shughuli za mitandao. "Kwa kuwa sikutaka kuharibu uhusiano wangu wa ndoa, nilikubali shingo upande na kufuta 'app' zote za mitandao ya kijamii katika simu yangu, nilikuwa na simu nzuri ambayo ingenipatia wakati mzuri katika mitandao ila niliheshimu uamuzi wa mume wangu." Kuna wakati mmoja mume wake alimpatia simu yake ya mkononi, mara akaamua kuipekua na ndipo alipopata ujumbe kadhaa ambao uliashiria kuwa alikuwa anatuma fedha moja kwa moja kwa nambari ya dada yake, ila Lilian hakuwa na taarifa kuwa hilo lilikuwa linafanyika. ''Nilimuita mume wangu na kumuuliza waziwazi ni kwanini alikuwa anatuma pesa moja kwa moja kwa dada yangu, bila hata kuniuliza au nieleza. Nilimuuliza swali hilo kwani nilihisi kuwa kwa kufanya hivyo ni kudumisha heshima kati yake na dada zangu,'' anasema. Majibu ya mume wake yalikuwa ni kwamba dada yake alimpigia simu na kumueleza kuwa alikuwa na jambo la dharura na alihitaji fedha, kwa hiyo hakuona shida kumtumia . Ni jambo walilozungumza na mume wake akaomba msamaha . Ila kosa hili la kutuma fedha kwa dada yake lilikuwa linajirudia kila wakati. "Nikiwa na ujauzito wa mtoto wa pili, karibu miezi sita suala hili la mume wangu kutuma fedha kwa simu ya dada yangu lilikithiri mno hadi wakati mmoja nikaamua kuwapigia wazazi simu ili waingilie kati na tupate suluhu, ila juhudi zangu ziligonga mwamba, hakuna kilichobadilika." Lilian anasema kuwa alimueleza mama yao mzazi kwamba amuonye dada yake aache kupokea fedha kutoka kwa mume wake, badala yake ikiwa anahitaji lolote amjulishe na yeye atalishughulikia . Ni jambo ambalo mama yake alilitekeleza na badala ya kumuonya dada mmoja alitoa ushauri kwa dada wote wawili. Baada ya kisa hicho ilikuwa kana kwamba tabia hiyo ilikwisha na aliacha kuwasiliana naye, huku mume wake akionekana kurejea kuwa mume mwema. Kumfumania dada yake na mume wake Wakati akikaribia kujifungua, aliamua kurejea kijijini kuwasalimia wazazi wake , kwa hiyo alichukua siku kadhaa kwa shughuli hiyo. Simu ya mkononi aliyokuwa anaitumia haikuwa na mitandao ya kijamii kwani mume wake tayari alikuwa amemuamrisha azifute. Lilian hakuwa na habari kuhusiana na mawasiliano ya mitandao ya kijamii . Akiwa pale nyumbani kaka yake aliichukua simu yake ya mkononi, katika pilikapilika za kurejesha mitandao, Lilian aligundua picha moja kwenye mtandao wa WhatsApp ambayo ilikuwa kwenye nambari ya dada yake - ilikuwa ni picha ya mume wake na ya dada yake ikiwa imeandikwa mandishi ya kimapenzi. Baada ya kuvuta pumzi alimpigia mama yake mzazi simu ambaye hakuwa kijijini wakati huo, alimwelezea kuhusiana na picha zilizokuwa mtandaoni za dada na mume wake. Kwa kuwa mama alikuwa mjini alisafiri hadi nyumbani kwa dada yake Lilian ili kuelewa zaidi kuhusiana na picha hizo. Mpasuko ndani ya familia Ni kisa kilichoiacha familia ya Lilian na mpasuko mkubwa, upande wa mume pia mashemeji walikuwa na mshangao mkubwa kuhusiana na uhusiano huo usio wa kawaida. Siku zilizofuata hapo zilikuwa zilizojaa vuta n'kuvute mume wa Lilian hakuonekana kushutushwa na yaliyokuwa yanajiri wala dada yake pia hakutetereka kuona kwamba uhusiano wao wa kimapenzi wa kisiri ulikuwa umejulikana. Mkutano mkubwa ulipangwa kati ya wazazi wa Lilian na wazazi wa mume.. Wote walisafiri ila mume wake na dada yake hawakufika katika mkutano huo. Kuanzia wakati huo Lilian anasema kuwa mume wake aliondoka nyumbani na wakaanza kuishi na dada yake...kuanzia hapo uhusiano wao haukuwa siri tena. Kipindi hicho Lilian alipatwa na uchungu wa kujifungua, mume wake tayari alikuwa ameanza kuishi na dada yake kama mke wa pili . Alikuwa amemtelekeza na lilian alijifungua mtoto wa kiume bila uwepo wa mume wake . Chanzo cha picha, Lillian Migwi Ni kipindi ambacho anasema hawezi kukisahau kwani kuondoka kwa mume wake kuliashiria kuwa anaanza maisha mapya. Lilian hakuwa na ajira yoyote kwani mume wake alikuwa amemkataza kufanya kazi zozote ila awe mama wa nyumbani . Lakini sasa mume alikuwa hayuko na ilibidi aanze maisha ya kufanya kazi za vibarua vidogo vidogo kama vile kuwafulia watu nguo na kazi nyingine za nyumbani. "Kufahamu kuwa mume wangu na dada yangu walianza kuishi pamoja, kulinisikitisha sana kwa kipindi cha mwaka mmoja nilipatwa na sonona mbaya mno...huzuni isiyoelezeka iliugubika moyo wangu, maswali mengi yasiyo na majibu yalinijia, huku nikipambana kulea watoto wangu wadogo pekee yangu," Lilian anakumbuka. Msamaha Muda mfupi baada ya Lilian kujipata bila mume na uhusiano wake na dada yake kuvunjika, Mume wa Lilian na dada yake walijaaliwa mtoto mmoja na wangali wakiishi pamoja. Ni miaka minne sasa tangu kisa hicho kutokea. Kwa Lilian imekuwa safari ndefu ya kusamehe na kutoa machungu ya kujijua na pia kupanga maisha yake na ya watoto wake wawili. "Kufikiria kuwa dada yangu, yaani damu yangu alinipokonya mume nilijiona mama mpumbavu sana... kwani ni mimi niliyemfungulia mlango wa kuwa huru na mume wangu kwa kufanya hivyo nilihisi najenga familia thabiti na yenye upendo, kumbe nilikuwa nachimba kaburi la kuangamia kwa ndoa yangu," asema Lilian. Chanzo cha picha, Lillian Migwi Lilian amejitokeza kwenye vyombo vya habari nchini Kenya na kwenye mitandao ya kijamii, akizungumzia kisa hiki waziwazi . Hutoa ushauri kwa wanawake na wasichana ambao wamejikuta wamekwazwa katika mahusiano ya kimapenzi na hawana mwelekeo . Lilian anasema kuwa amewasamehe aliyekuwa mume wake na dada yake. Ila anasema kuwa hawajazungumza kwa muda na hatazamii kuwa watawahi kuzungumza tena maishani mwao. Rais wa Tanzania Samia Suluhu kufanya ziara ya kikazi nchini Kenya Rais wa Tanzania, Samia Suluhu Hassan, atafanya ziara ya kikazi nchini Kenya siku ya Jumanne. Rais Samia atakuwa katika ziara nchini humo kwa siku mbili ambapo atapokelewa na Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta. Akiwa nchini humo atafanya mazungumzo na mwenyeji wake, Rais Kenyatta kisha atalihutubia Bunge la Kenya litakalojumuisha Wabunge wa Mabunge yote mawili ya nchi hiyo. Taarifa ya Ikulu nchini Tanzania imeeleza. Aidha, Rais Samia atahudhuria na kuhutubia mkutano wa jukwaa la wafanyabiashara wa Kenya na Tanzania utakaofanyika jijini Nairobi kwa lengo la kujadiliana masuala yahusuyo fursa za kibiashara na uwekezaji zilizopo nchini Tanzania na Kenya. Hii ni safari ya pili kwa rais Samia Suluhu Hassan wa Tanzania tangu kuchukua madaraka baada ya kifo cha Hayati Dkt John Pombe Magufuli. Alifanya safari yake ya kwanza kama Rais nchini Uganda mnamo Aprili 11 na Rais Yoweri Museveni akielezea kuwa lengo la ziara yake ni kuimarisha uhusiano wa nchi mbili na kumaliza makubaliano ya mradi wa Bomba la Mafuta Ghafi kutoka nchini Uganda. Uganda na Tanzania zilisaini mikataba mitatu yenye nia ya kuendeleza sekta ya mafuta na gesi ya Uganda, wakati wa ziara ya hiyo. Chanzo cha picha, MUSEVENI-TWITTER Serikali hizo zilikubaliana katika masuala ya hisa, usafirishaji na ushuru katika hatua za awali za mradi mkubwa wa ujenzi wa bomba la mafuta la Afrika Mashariki. Ujenzi wa mradi wa bomba la mafuta ghafi una jumla ya Kilometa 1,443 kutoka Magharibi mwa Uganda mpaka kwenye bandari ya bahari ya Hindi, Tanga. Kuimarisha mahusiano ya kidiplomasia Rais Samia Suluhu aliahidi kuwa serikali yake itasimamia kwa umakini suala la uhusiano baina ya Tanzania na nchi jirani na kuwa chachu ya kujenga jamii bora baina ya mataifa hayo. Pia ujumbe huo unaleta majibu ya swali la mustakabali wa Kidiplomasia wa Tanzania na Jumuiya ya kimataifa. Kwamba Rais amethibitisha kuwa yupo tayari kushirikiana na Jumuiya ya Kimataifa kwa kuwaita "Marafiki zetu" ikiwa na maana ya kuwakaribisha katika mashauriano ya Kidiplomasia na kuwahakikishia ushirikiano madhubuti. Uchaguzi Kenya 2020: Je, chaguzi na siasa za Kenya ni somo kwa nchi nyingine za Afrika Mashariki? Rashid Abdallah BBC Swahili 20 Mei 2022 Ifikapo Agosti 9, 2022, Wakenya watashuka vituoni kwenda kuchagua wawakilishi wa nafasi mbali mbali, ikiwemo Wabunge, Maseneta, Magavana na kubwa zaidi ni kumchagua mrithi wa kukikalia kiti cha Rais wa sasa, Uhuru Kenyatta. Atakaechaguliwa atakuwa rais wa tano wa taifa hilo tangu kupata uhuru Disemba 1963. Aliyekuwa Waziri Mkuu, Raila Odinga na Naibu wa Rais katika serikali ya Kenyatta, bwana William Ruto, ndio wanaonekana kuchuana zaidi katika mbio za uraisi. Hivi karibuni Ruto, kutoka chama cha United Democratic Alliance (UDA), alitangaza atakubaliana na matokeo yatakayo tangazwa na tume ya uchaguzi. Chama hicho pia kikamtaka Odinga wa Orange Democratic Movement (ODM) kuja na tangazo kama hilo. Ni dalili kwamba mambo yanazidi kuiva kuelekea Agosti. Ila ni muhimu kwanza kuzidurusu siasa za Kenya, kwani mgombea kukubali kushindwa au kutokubali, historia inaonesha ndipo mzizi wa utulivu au vurugu katika siasa huanzia. Siasa za mwongo mmoja na nusu: Historia ya siasa za Kenya tangu kupata uhuru, hazijanusurika na matukio ya kutia doa demokrasia na uhuru wa kisiasa. Zipo nyakati za utawala wa mkono wa chuma, utawala wa chama kimoja na nyakati za vurugu na mauaji. Miaka 15 nyuma, mauaji makubwa yalitokea katika uchaguzi wa 2007. Zaidi ya watu 1,000 waliuwawa na maelfu waliyakimbia makaazi yao. Yalikuwa ni mauwaji mabaya zaidi kupata kutokea katika chaguzi za Kenya huru. Licha ya mwendazake Mwai Kibaki, aliyekuwa Rais kutoka 2002 hadi 2013 kumiminiwa sifa kedekede juu ya kukuwa kwa uchumi wa Kenya, ila vurugu za 2007/8 zimebaki kuwa kasoro kubwa katika uongozi wake. Ulipofanyika uchaguzi mkuu mwaka 2013, haukuwa wa umwagaji damu. Utulivu na usalama ulitamalaki. Malalamiko makubwa yalitoka kwa kiongozi wa upinzani, Raila Odinga ambaye hakuridhishwa na matokeo ya uchaguzi, lakini nchi ikabaki kuwa salama. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Martha Karua na Roigathi Gachagua Patashika ya kisiasa ilirudi tena katika uchaguzi wa 2017. Ripoti ya Tume ya Taifa ya Kutetea Haki za Binaadamu nchini Kenya (KNCHR), ilieleza kutokea uvunjifu wa haki za binaadamu, ripoti pia ikabainisha jumla ya watu 37 waliuwawa katika vurugu za uchaguzi. Vuta nikuvute katika chaguzi za nchi jirani: Kwa hakika nchi nyingi za Afrika Mashariki hazina historia nzuri katika chaguzi zake. Kabla ya Kenya kwenda kwenye uchaguzi, Tanzania ilifanya uchaguzi mkuu Oktoba 2020. Ripoti ya Shirika la kuteta Haki za Binaadamu (HRW), inaeleza juu mauaji ya watu 14 visiwani Zanzibar na vikosi vya usalama viki-elekezewa kidole kuhusika katika kadhia hiyo. Kando ya hilo, Tanzania pia iliamua kuzima mitandao ya kijamii wakati wa uchaguzi, Jambo lililotatiza pakubwa uhuru wa watu kutoa maoni na kupata taarifa. Hili lilifanywa kwa hoja ya kuinusuru nchi na taarifa za uongo wakati uchaguzi ukiendelea. Nchi ya Uganda ilifanya uchaguzi mkuu Januari 2021. Mwezi Novemba 2020, miezi michache kabla ya uchaguzi huo vikosi vya usalama vilitekeleza mauaji ya makumi ya wafuasi wa upinzani walioandamana katika jiji la Kampala, baada ya kiongozi wao Bobi Wine kukamatwa. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Uhuru Kenyatta na naibu wake William Ruto 2013 Pia, Uganda ilishuhudia kuzimwa kwa huduma ya intaneti na mitandao ya kijamii. Vilevile, kulikuwa na ripoti za watu kukamatwa kiholela na kutoweka. Ripoti ya mwandishi wa BBC, Patience Atuhaire ya Machi 2021, ilieleza, mamia ya watu hawajulikani walipo. Kipi kinatia moyo juu ya Kenya? Kuna tofauti kubwa kati ya nchi ambayo hutafuta miafaka kila pakitokea vurugu za kisiasa, mfano nchi ya Kenya; na nchi ambayo hata zikitokea vurugu na mauaji hakuna meza ya mazungumzo kujadili namna ya kuboresha hali ya mambo, mfano Uganda. Mauaji ya 2007 nchini Kenya, yalikuwa chachu kwa taifa hilo kutafuta katiba mpya ili kuondoa matatizo ya kisiasa. Katiba hiyo iliyoanza kufanya kazi 2010, imebaki kuwa msingi muhimu kwa maendeleo ya demokrasia nchini humo. Baada ya vurugu za uchaguzi wa 2017, Rais Kenyatta na mpinzani wake Raila Odinga, walikaa meza moja kutafuta maelewano mwaka 2018. Ndipo hapo, ukapatikana ule msamiati maarufu nchini Kenya, "hand-shake." Hayo yote yanaleta matumaini juu ya siasa za Kenya. Na ni somo kubwa kwa nchi jirani; kwamba milango ya mazungumzo ya kisiasa ni lazima kila wakati iwe wazi, ili kurekebisha na kusuluhisha mambo yaendapo kombo. Ni vugumu kutabiri kipi kitatokea katika uchaguzi ujao, kwa kuzingatia historia ya vurugu zinazokuja na kuondoka; ila ni rahisi kusema kwamba lolote litakalotokea wanasiasa wa Kenya wameonesha historia nzuri ya kuwa tayari kukaa pamoja kutatua sintofahamu zao kwa manufaa ya Kenya na Wakenya. Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Rais Uhuru Kenyatta na Kiongozi wa upinzani Raila Odinga Tangu uchaguzi wa Uganda umalizike na vurugu zitokee, hakuna kikao kati ya upinzani na utawala ili kujaribu kuweka mambo sawa kwa faida ya chaguzi zijazo. Bado mivutano inaendelea, na huenda ikaendelea hadi uchaguzi mwingine utakapofika. Nchini Tanzania, Rais Samia Suluhu Hassan, anaonekana kujaribu mazungumzo na upinzani ili kuponya vidonda. Na pia, ameonesha dhamira ya kuboresha mifumo inayosimamia siasa za nchi hiyo. Ingawa mtangulizi wake hakuwa muumini wa mazungumzo ya kisiasa wala maboresho. Rais anayeondoka madarakani, Uhuru Kenyatta, amedhihirisha uwezo mkubwa wa kuheshimu uhuru wa kisiasa nchini Kenya, serikali yake haijaendesha kampeni za kuandama upinzani au wale wanaomkosoa katika mitandao na vyombo vya habari. Ni matumaini ya wengi; aina hiyo ya uongozi itadumu hadi siku za mwisho za uongozi wake, wakati Wakenya wakipiga kura. Kwa maneno mengine, wanasiasa na wafuasi wao watafanya shughuli za kisiasa bila kuingiliwa na dola. Jina lake Everlyne Wanjiru Agundabweni ni maarufu sana katika ulingo wa nyimbo za injili hapa Afrika ya mashariki. Kwa miaka mingi Wakenya pamoja na wakaazi wa kanda hii ya Afrika Mashariki na kati wameshabikia nyimbo zake hasa sauti yake nyororo kila wakati anapokuwa katika majukwaa mbali mbali. Ila Everlyne ni mwanamke ambaye aliishi na machungu mengi kisiri kutokana na mahangaiko ya kutopata ujauzito kuanzia mwaka wa kwanza wa ndoa hadi mwaka wa tisa. Lakini kama msemo unavyosema, Mungu hamsahau mja wake, alibahatika kupata ujauzito mwaka huu wa 2022, ambao ni mwaka wa kumi na kufanikiuwa kujifungua mtoto wa kiume. "Kwanza kabisa nataka kutoa shukrani zangu kwa Mwenyezi Mungu kwa kunitoa aibu na kutupangusa machozi ya miaka mingi mimi na mume wangu. Tulihangaika kwa siri tukitafuta njia ambayo ingenihakikishia kushika mimba. Na mwaka wa kumi wa ndoa yetu siamini kwamba ninampakata mtoto wangu mikononi - huu ni muujiza "Everlyne alisema Mahangaiko ya kujaliwa mtoto Mwanadada huyu anasema kwamba kuwa katika ndoa kwa miaka hio kumi bila kujaaliwa mtoto kulimpa wasiwasi hasa alipokuwa anawaza kwamba yeye ni msanii wa nyimbo za injili .Nyimbo ambazo anapoziandika zinakuwa na lengo la kutoa matumaini kwa watu katika maisha yao . Chanzo cha picha, Everlyne Wanjiru Agundabweni Maelezo ya picha, Everlyne Wanjiru Agundabweni Kwa mfano anasema kuwa mojawapo wa wimbo wake maarufu "Waweza" ulionekana kana kwamba ni kejeli kuu katika maisha yake , wakati anaimba kwamba Mwenyezi Mungu anaweza yote ilhali mtu angeuliza yeye anaimba kuhusu hayo mbona yeye hajawezeshwa kupata mtoto? Ndio changamoto kubwa ambayo Everlyne na mume wake walipitia miaka hio akisubiri kujaaliwa mtoto . "Kwenye maisha haya tunayoishi hasa mila za Kiafrika jamii inatizama kila wakati panapokosekana mtoto huwa mwanamke ndio anashida , kwa hio mara tu unapoolewa hata bado mko kwenye fungate wameanza uliza vipi mtoto? Kwa hio imekuwa safari ngumu lakini pia safari ya kutia moyo kila siku kwa ndoa yangu nilikuwa najipa moyo kwamba siku moja Mungu atanitendea "anasema Evelyne Ila mwanamke huyu anasema kwamba nyuma ya kujitia moyo na kuamini kwamba siku moja angekuwa na mtoto mikononi mwake haikuwa barabara rahisi , hasa kwa kuwa baadhi ya watu walikuwa wanamsimanga . Chanzo cha picha, Everlyne Wanjiru Agundabweni Maelezo ya picha, Haikuwa barabara rahisi , hasa kwa kuwa baadhi ya watu walikuwa wanamsimanga . Akiwa msanii wa nyimbo za injili na kwamba anatumia mitandao ya kijamii katika kueneza nyimbo zake, alikuwa anakutana na maoni ya baadhi ya watu ambayo yangemshusha kwa mfano maneno haya ambayo hajayasahau - "Wewe bure sana nenda ukazae kwanza " mmoja w wafuasi wake waliandika katika mtandao wake wa youtube Wasiwasi wa kumpoteza mume wake Licha ya changamoto za nje alizopata , ndani yake anakiri kwamba kila kuchao na kila miezi na miaka ilivyosonga alikuwa na wasiwasi sana kuhusu hatma ya ndoa yake na pia hali ya mume wake . Alikuwa anajiuliza "Je, huyu mume wangu kipenzi changu atasubiri hadi lini"? Mama huyu anasema kwamba mawazo haya yalimjia kwa kuona miaka ya mume wake inasonga kwa kasi na huku hajajaliwa mtoto , pia alikuwa na wasiwasi na hofu moyoni kwa ufahamu kwamba anaishi katika mazingira yenye tamaduni za Kiafrika ambazo nyingi zinaamini kuwa mwanamume aliyeoa ni sharti apate watoto wengi. Chanzo cha picha, Everlyne Wanjiru Agundabweni Maelezo ya picha, Everlyn na mumewe "Ninafurahia na ninafahamu kwamba mume wangu alinipenda na alikua amesimama na mimi katika harakati za kutafuta kila njia ya kupata ujauzito, ila nilikuwa na wasiwasi kwamba ninaweza kumpoteza ! unajua mila zetu zilivyo haswa kwa upande wa wanaume walioko kwenye ndoa kwamba wake wao wawe na uwezo wa kuwapa watoto .Sasa mimi nilikuwa na uliza Mungu itakuwaje sasa miaka ndio hii inasonga bila mafanikio yoyote " anakumbuka Everlyne Harakati za kupata ujauzito Wakati muda ulipokuwa ukiyoyoma na kufikia mwaka wa saba katika ndoa , mwanamke huyu na mume wake waliamua waanze kutafuta matibabu na pengine ushauri kutoka kwa wahudumu wa afya ya uzazi kuhusiana na ni kwanini alikuwa hajashika mimba . Anapotupa macho nyuma na kuwazia miaka ya mwanzo ya ndoa yake anakumbuka miezi kadhaa ingepita bila kupitia siku za mwezi(hedhi) ila aliendelea kupuuza kama kitu cha kawaida kwa wanawake. Anaongezea kwamba hakufahamu kwamba viashiria hivyo vilikuwa ishara kwamba yote hayakuwa sawa katika viungo vyake vya uzazi . Chanzo cha picha, Everlyne Wanjiru Agundabweni Maelezo ya picha, Mwanamke huyu na mume wake waliamua waanze kutafuta matibabu na pengine ushauri kutoka kwa wahudumu wa afya "Kwanza kabisa ningependa kusema kwa mwanamke yeyote ,asipuuze mabadiliko katika mwili wake hasa siku za hedhi , miaka miwili ya kwanza ya ndoa hedhi ilikuwa inatoka kama kawaida , mwaka wa nne na watano nilikuwa nagundua kwamba hedhi haijatoka hata kwa miezi mitano mfululizo ila nilikuwa napuuza nisijue kwamba kule kupuuza kwangu kungenigharimu sana "anasema Everlyne Wakati yeye na mume wake walikwenda hospitalini, daktari alimfahamisha kwamba alikuwa na matatizo ya kutokuwa na usawa katika homoni zake , na kwa hio homoni zake zilikuwa zinatuma ujumbe tofauti katika viungo vyake vya uzazi .Ni wakati huo ambapo alianzishwa matibabu mbalimbali na akapewa dawa za kumsaidia za uzazi na kwa miaka miwili hivi alikuwa anazitumia taratibu hadi mwaka jana 2021 alipogundua kwamba ana ujauzito "Nilikuwa ziarani Marekani , niligundua kwamba kuna baadhi ya harufu zilikuwa zinanipa kisunzi , wakati huo huo pia nilianza kutamani vyakula vya ajabu sana , hadi nilikuwa nakula barafu , ni kitu kilichonishangaza sana , hadi nilipofanya vipimo naikadhibitishwa mimi nimjamzito"anakumbuka Evelyne Chanzo cha picha, Everlyn wanjiru Maelezo ya picha, . Siku zilizofuata zilikuwa za furaha na kutoa shukrani kwa mwenyezi Mungu hadi Aprili tarehe 6 mwaka huu alipojifungua mtoto wa kiume ambaye wamempa jina Mshindi , hali ambayo imempatia fahari kuu hususana miongoni mwa jamii yake . Wito wake mkuu umekuwa subira huvuta heri maishani na kwamba wakati ambapo walimwengu wanang'ang'ana kutafuta mali , Watoto au chochote wasiwe na haraka au kukata tamaa . Uchaguzi wa Kenya 2022: Je ahadi za serikali ya Jubilee kwa Wakenya zimetimizwa? Alutalala Mukhwana Mchambuzi Kenya 27 Mei 2022 Maelezo ya picha, William Ruto na Uhuru kenyatta wakati wa kampeni za uchaguzi wa 2013 Mwaka wa 2013, tarehe 4 mwezi Machi , serikali mpya ya Jubilee, maarufu "Uhuruto ", ilichukua mamlaka baada ya uchaguzi mkuu. Utawala huo mpya Uhuru Kenyatta pamoja naye Naibu Rais William Ruto, uliwapa matumaini chungu nzima wafuasi wao kwamba maisha ya Wakenya yangebadilika kuwa bora zaidi. Wao Uhuru na mwenzake Wiilliam Ruto walionyesha ukuruba mkubwa hadharani na hilo likatia shani uhusiano wao na kuwaongezea matumaini maradufu Wakenya kuwa maisha yao yangelikuwa bora zaidi. Nani yuko kwenye kinyang'anyiro cha kuiongoza Kenya ? Fahamu zaidi kuwahusu wagombea urais wa Kenya Chagua mgombea ili kutazama wasifu wake Raila Odinga William Ruto George Wajackoyah David Mwaure Raila Amollo Odinga Muungano wa Azimio la Umoja Maelezo ya Msingi Mgombea huyo mwenye umri wa miaka 77 ni mhandisi aliyesomea Chuo Kikuu cha Ufundi cha Magdeburg (sasa kinajulikana kama Chuo Kikuu cha Otto-von-Guericke Magdeburg) nchini Ujerumani. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya Azimio la Umoja One Kenya Coalition Party. Hili litakuwa jaribio lake la tano baada ya kugombea katika: 1997, 2007, 2013 na 2017. Mafanikio Muhimu Bw Odinga alikuwa mmoja wa wapiganiaji wa demokrasia ya vyama vingi nchini Kenya. Alikamatwa, akafungwa na wakati fulani akaenda uhamishoni kwa sababu ya kupigania haki hiyo Aliwahi kuwa Waziri Mkuu, kuanzia 2008-2013. Odinga alihusika kufanikisha miradi mikubwa iliyotekelezwa na serikali ya Kibaki, kama vile miradi ya umeme vijijini na barabara. Ahadi Muhimu Kuafikia ukuaji wa uchumi wa tarakimu mbili kupitia uwekezaji katika biashara ndogo ndogo na sekta ya viwanda. Utoaji wa huduma bora za afya kwa wote. Utoaji wa vifaa vya michezo na burudani kwa ukuaji wa kimwili, kiakili, kijamii, kimaadili na maendeleo ya watu. Kashfa/Sakata Kufuatia jaribio la mapinduzi ya Agosti 1, 1982, Raila Odinga alikamatwa na kukabiliwa na mashtaka kadhaa, yakiwemo ya uhaini ambayo alizuiliwa bila kufunguliwa mashtaka. Tume ya Ukweli ya Haki na Maridhiano iliambiwa mwaka 2011 kwamba Odinga alikuwa na mawasiliano na mpangaji mkuu wa mapinduzi hayo. Odinga amekana kuhusika kila mara. - Makavazi ya Kitaifa ya Kenya. William Samoei Ruto Muungano wa Kenya Kwanza Maelezo ya Msingi Mgombea huyu mwenye umri wa miaka 55 ana Shahada ya Uzamifu/PhD katika Ikolojia ya Mimea na BSc katika Botany na Zoology kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya chama cha United Democratic Alliance ( chenye mafungamano na Kenya Kwanza). Aliongoza Vuguvugu la vijana la Youth for Kanu '92 (YK'(92). Mafanikio Muhimu Wizara yake iliorodheshwa kama inayofanya bora zaidi serikalini alipokuwa Waziri wa Kilimo. Alihudumu kama Naibu Rais wa kwanza wa Kenya chini ya katiba mpya ya 2010. Alihudumu kama mbunge wa eneo bunge la Eldoret Kaskazini kuanzia 1997-2007. Ahadi Muhimu Kutenga $424 milioni kila mwaka kwa biashara ndogo ndogo za kati. Kuanzisha mfuko wa elimu wa kitaifa ili kukidhi gharama zisizo za masomo. Tekeleza kikamilifu sheria ya usawa wa kijinsia ya thuluthi mbili katika uteuzi wa kisiasa na kutenga nusu ya baraza lake la mawaziri kwa wanawake. Kashfa/Sakata Mnamo 2008, Mahakama Kuu ya Kenya iliamuru Naibu Rais William Ruto kusalimisha shamba la ekari 100 na kulipa $ 62,500 kwa Adrian Muteshi, mkulima ambaye alimshtaki kwa kuchukua mali hiyo baada ya uchaguzi wa 2007. - Kenya Law Mnamo 2011, Bw Ruto alikabiliwa na kesi kwa makosa matatu dhidi ya binadamu: Mauaji, uhamisho wa watu kwa lazima na mateso ya watu katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu. Miaka mitano baadaye mahakama ilisitisha kesi hiyo kwa msingi kwamba - ushahidi wa upande wa mashtaka ulikuwa dhaifu. -ICC George Wajackoyah Chama cha Roots Maelezo ya Msingi Profesa huyo mwenye umri wa miaka 61 ana shahada ya uzamili katika sheria kuhusu maendeleo kutoka Chuo Kikuu cha Warwick na shahada ya uzamili , sheria (sheria za Marekani kutoka Chuo Kikuu cha Baltimore. Bw Wajackoyah anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Roots Party. Mafanikio Muhimu Alihudumu kama Inspekta katika idara ya usalama ya Special branch wakati wa utawala wa marehemu Rais Daniel Moi kabla ya kulazimika kutorokea ng'ambo ili kuepuka kufunguliwa mashtaka na mamlaka. Yeye ni mshirika katika kampuni ya mawakili aliyoianzisha mwaka wa 2018. Alifunnza somo la sheria na uchumi katika vyuo vikuu vya Marekani, Uingereza na Kenya. Ahadi Muhimu Kuhalalisha matumizi ya kiviwanda ya bangi Badilisha siku za kazi hadi Jumatatu hadi Alhamisi. Huduma ya afya ya bure na msaada kwa wazee, walio hatarini na wajawazito David Mwaure Waihiga Chama cha Agano Maelezo ya Msingi David Mwaure anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Agano. Ni kiongozi wa Chama cha Agano. Alihitimu na shahada ya sheria kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi na ana Shahada ya Uzamili katika masomo ya uongozi. Mafanikio Muhimu Yeye ni wakili mkuu na amehudumu kama mwanasheria kwa zaidi ya miongo mitatu. Ahadi Muhimu Kabla ya mwaka huo, kwa miaka mitatu mtawalia iliyotangulia, uchumi wa Kenya ulikua kwa viwango vya asilima 5.8,4.4 na 4.5. Ahadi za serikali ya Jubille kwa Wakenya Rais Kenyatta akihutubia wabunge Aprili 16 mwaka wa 2013, alianisha, ahadi za serikali yake ifuatavyo: Uongozi ulio wa haki, ukweli na uwazi, kulinda na kutetea haki na uhuru wa raia, kupambana na kumaliza ufisadi, kutekeleza na kufanikisha ugatuzi ili kutimiza katiba mpya, kazi milioni moja kwa vijana kila mwaka, uwajibikaji katika utendakazi kwa umma, barabara za lami pamoja na kusambaza nguvu za umeme na huduma za maji kwa raia wote. Idadi kubwa ya raia wa Kenya ni vijana walio chini ya umri wa miaka thelathini na mitano, nao waliahidiwa viwanja kumi na sita kote nchini katika nyanja ya michezo, kando na nafasi za kazi milioni moja kila mwaka. Je serikali ilifanikiwa kutekeleza ahadi zake kwa Wakenya? Chambilecho wahenga, ahadi ni deni, na dawa yake ni kulilipa. Je, serikakali ya Jubilee, kwa hatamu zote mbili sasa, imelipia ahadi zake? Je, kupigwa kumbo Naibu Rais William Ruto, kumeadhiri vipi kulipwa au kulipwa deni hili.? Baada ya hatamu ya kwanza, mwaka wa 2017 serikali ya Jubilee ilirejeshwa mamlakani kwa awamu ya pili. Mara hii, serikali ikaahidi kwamba sasa ajenda zake zingekuwa nne: Chakula tosha kwa raia wake, nyumba na makazi kwa bei nafuu, viwanda na mwisho matibabu kwa wote kwa bei nafuu. Maelezo ya picha, William Ruto na Uhuru kenyatta wakati wa kampeni za uchaguzi wa 2013 Kwa kupunguza ajenda yake, ni ishara tosha kwamba serikali ilikuwa imeshindwa kutimiza ahadi za mwaka 2013? Mathalan: Nafasi za kazi milioni moja hazikupatikana, madai ya visa vya ufisadi bado yaliripotiwa hata kwa viwango vikubwa zaidi kama vile Eurobond, sakata ya Afya House, na kadhalika. Viwango vya riba viliruka juu zaidi hivi kwamba raia wamekuwa wakitatizika kukopa mikopo ya kujiendeleza kibiashara. Deni la umma hivi sasa limeruka hadi trilioni 8.02 ikilinganishwa na trilioni 6.7 mwezi Juni 2013 miezi mitatu tu baada ya Jubilee kuchukua usukani. Ukiukaji wa sheria Rais wa taifa amelaumiwa kwa kukiuka amri za mahakama bila kujali athari zake kwa umma na swala zima la utiifu wa raia kwa sheria za nchi kwa mfano, licha ya mahakama kuamuru zaidi ya mara kumi kwamba Wakili Dkt. Miguna Miguna ni raia wa Kenya na kwamba angepaswa kurejeshewa cheti chake cha uraia wa Kenya na aruhusiwe kurejea Kenya, hilo limepuziliwa mbali hadi leo, kadhalika, rais na serikali yake alikataa kuwateua majaji fulani licha ya kwamba kisheria, huo uwezo haukuwa wake bali wa tume ya kuwaajiri majaji yaani "Judicial Service Commission". Kuhusu ugatuzi, - licha ya kwamba huduma ya afya imeamriwa na katiba kuwa huduma ya serikali gatuzi, Rais and serikali amekatalia huduma hii na kukwamilia bajeti nzima ya Wizara ya afya Nairobi. Hii ni mifano michache tu inayoonyesha kwamba, kwa ujumla, safari ya serikali hii kutimiza ahadi zake kwa raia wa Kenya imekuwa na changamoto si haba. Hata hivyo, mgalla muue lakini haki yake mpe! Serikali hii ilijizatiti kujenga barabara za lami kilomita elfu kumi nchini, japo maeneo fulani ya taifa yamefaidika mno kuliko mengine katika nyanja hii. Barabara tajika mno ni ile inayotoka karibu na uwanja wa ndege wa Jomo Kenyatta hadi mtaa wa Westlands (Expressway). Pili, katika hospitali za serikali za Ugatuzi, hospitali hizo zimeimarishwa na kupewa mitambo ya kisasa, ikiwemo mashine za kutibu saratani. Vile vile, kupitia kwa mama taifa, Margaret Kenyatta, mpango wa kuwafikishia kina mama wajawazito huduma za matibabu umefanya makubwa katika kuokoa akina mama wanaojifungua. Mpango huu uliitwa "Beyond Zero Campaign, ukiwa na lengo la kuhakikisha kwamba hakuna hata mama mmoja mjamzito atakayeaga dunia kwasababu ya ukosefu wa matibabu ya kujifungua. Huduma hizi ambazo ni za bure kujifungua kina mama zimewafikia kina mama wengi na hili limeimarisha hali nzima ya afya ya kina mama, japo kwa viwango vidogo . Katika usafiri, reli ya kisasa, maarufu "SGR" imejengwa kutoka Mombasa hadi Nairobi na kurahisisha, pakubwa, usafirishaji watu na mizigo. Serikali imeng'ang'ana katika usafishaji wa mitaa ya mabanda duni katika miji mikuu ya taifa, hususan Nairobi katika mitaa ya Kibra, Korogocho, Mathare na Nyalenda kule Kisumu. Katika mitaa hiyo, taa zimewekwa, barabara kupanuliwa na mitaro ya maji machafu pamoja na uzoaji taka kuimarsihwa. Hili limeleta hali bora ya usalama na maisha afadhali katika mabanda hayo. Aidha, katika mitaa kadhaa, ujenzi wa nyumba za bei nafuu umefanyika japo kwa mwendo wa aste aste, kwa mfano katika mtaa mdogo wa Soweto, mtaani Kibra, nyumba mia nane kumi na mbili zimejengwa na kupewa wakaaji wa mtaa huo, kwa malipo ya pole na madogo madogo. Marekebisho na uimarishaji wa uwanja wa ndege wa Jomo Kenyatta umefanywa kwa kiwango kikubwa. Marekebisho haya sasa yanawezesha uwanja huu kupokea wasafiri milioni 7.5 kutoka kwa kiwango cha awali cha wasafiri milioni 2.5. Hili limewezesha uwanja huu kuimarisha utalii na biashara zinginezo nchini Kenya na kwa hivyo kuimarisha uchumi wa Kenya kwa kiwango fulani. Kuanzishwa kwa vituo vya kupeleka huduma za serikali karibu na raia maarufu "Huduma Centres" kumesaidia serikali kufikisha huduma zake karibu na raia. Hili limewapunguzia dhiki wanananchi katika kutafuta huduma muhimu za serikali. Viwango vya stima nchini vimeimarishwa kupitia mradi wa kufikisha stima katika kila nyumba ya mkenya kwa jina "last mile connectivity". Kiwango cha stima cha "325 megawatts" kimeongezwa katika nyaya za stima Kenya kutoka kituo cha Olkaria 1 na 2 na 20MW kutoka vilima vya Ngong Maelezo ya picha, Uhuru kenyatta na Raila Odinga Kuvunjika kwa uhusiano wa rais na naibu wake Kwa ujumla, ni vigumu kutoa uamuzi fika iwapo kupigwa kumbo Naibu Rais William Ruto kumechangia kudhibiti au kudhoofisha uwezo wa serikali ya Jubilee kutimiza au kutotimiza ahadi zake. Hata hivyo, Dkt. Ruto mwenyewe amenukuliwa mara si moja akidai kuwa asingelisukumwa kando ya serikali aliyoibuni kwa mikono yake, ahadi zote zingetimizwa. Amemlaumu rais Kenyatta pamoja na aliyekuwa Waziri mkuu Kenya, Bwana Odinga kwa kile anachokiona kisirani cha 'handisheki na mzaliwa wake BBI'. Kwake yeye Dkt. Ruto, laiti wangesalia pamoja kama Uhuruto, serikali ingelitimza hata yale ambayo haikuweza kutimiza katika hatamu yao ya kwanza (2013-2017) Yote tisa, la kumi ni kwamba, Serikali ya Jubilee, japo ilijaribu kutimiza ahadi zake, kwa sasa uchumi umedorora na hali si hali tena -gharama ya maisha imewazonga raia wa kawaida. Rais Samia kuzuru Kenya: Biashara, Diplomasia na Jumuiya ya Afrika mashariki kupewa kipaumbele 3 Mei 2021 Chanzo cha picha, Twitter Rais wa Tanzania, Samia Suluhu Hassan, atafanya ziara ya kikazi nchini Kenya siku ya Jumanne. Rais Samia atakuwa katika ziara nchini humo kwa siku mbili ambapo atapokelewa na Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta. Ziara hiyo ya rais Samia ni muendelezo wa jitihada za nchi hizo mbili kuboresha na kuendeleza uhusiano wa muda mrefu na itakuwa ndio ziara ya pili nje ya taifa lake kwa rais Samia tangu alipochukua madaraka kutoka kwa hayati Dkt John Magufuli . Alifanya safari yake ya kwanza akiwa Rais nchini Uganda mnamo Aprili 11 na Rais Yoweri Museveni akielezea kuwa lengo la ziara yake ni kuimarisha uhusiano wa nchi mbili na kumaliza makubaliano ya mradi wa Bomba la Mafuta Ghafi kutoka nchini Uganda.Uganda na Tanzania zilisaini mikataba mitatu yenye nia ya kuendeleza sekta ya mafuta na gesi ya Uganda, wakati wa ziara ya hiyo. Akiwa nchini Kenya atafanya mazungumzo na mwenyeji wake, Rais Uhuru Kenyatta kisha atalihutubia Bunge la Kenya litakalojumuisha Wabunge wa Mabunge yote mawili ya nchi hiyo. Taarifa ya Ikulu nchini Tanzania imeeleza. Aidha, Rais Samia atahudhuria na kuhutubia mkutano wa jukwaa la wafanyabiashara wa Kenya na Tanzania utakaofanyika jijini Nairobi kwa lengo la kujadiliana masuala yahusuyo fursa za kibiashara na uwekezaji zilizopo nchini Tanzania na Kenya kwa mujibu wa taarifa iliyotumw ana kurugunzi ya mawasiliano ya Ikulu . Chanzo cha picha, IKULU-TANZANIA Safari ya Rais Samia yaonekana ni kujibu mialiko angalau miwili kutoka kwa Kenya .Alipokuwa akitoa salamu za rambirambi kwa niaba ya Taifa lake, jijini Dodoma wakati wa maombolezo ya Rais Magufuli, Rais Kenyatta alimkaribisha Rais Samia nchini Kenya. Tena Aprili tarehe 10, Kenyatta alituma ujumbe maalum nchini Tanzania ulioongozwa na Waziri wa Michezo, Utamaduni na Urithi wa nchi hiyo, Balozi Amina Mohamed. Taarifa iliyotolewa na kurugenzi ya mawasiliano ya Rais Ikulu ilisema Rais Samia alizungumza na Balozi Amina kuhusu dhamira ya Kenya kuendeleza na kukuza uhusiano na ushirikiano katika nyanja tofauti hususan kiuchumi na kijamii. Katika mazungumzo hayo, Rais Samia alimhakikishia Kenyatta kwamba Serikali ipo tayari kuendeleza mazuri yaliyoasisiwa na watangulizi wake na kutatua changamoto zilizopo kati ya mataifa haya mawili, wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki. Kupitia ujumbe huo pia, Kenyatta alimwalika Samia kufanya ziara nchini Kenya ili kukuza zaidi uhusiano na ushirikiano huku akiahidi kwamba Kenya ipo tayari kukuza zaidi ushirikiano wake na Tanzania. Ni yapi masuala muhimu kwa nchi hizo mbili? Kati ya mambo yanayotarajiwa kujaduliwa katika mazungmzo baina ya viongozi hao ni pamoja na zuio la Kenya kuingiza mahindi kutoka Tanzania kwa madai kwamba nafaka hizo zina sumu kuvu lililowekwa Machi. Zuio hilo lilihusu mahindi yanayotoka Tanzania na Uganda kuingia nchini humo. Kutokana na zuio hilo, Wizara ya Kilimo nchini Kenya imezema uingizaji wa mahindi kutoka Tanzania na Uganda umeshuka kwa asilimia 73 hivyo kusababisha bei kupanda ya unga kupanda. Hata hivyo, Kenya ililegeza masharti na kuwataka wafanyabiashara wanaoaingia mahindi kutoka Tanzania na Uganda kuhakikisha wanacho cheti kinachoonyesha yamepimwa na kiwango cha sumu kuvu ni kile kinachokubalika kimataifa. Biashara na uwekezaji Rais Samia amedhihirisha si mara moja kuhusu nia yake ya kuvutia wawekezaji kwenda Tanzania . Ziara hii yake nchini Kenya itakuwa mojawao ya jitihada za kuwahakikishia mazingira bora wawekezaji walioko nchini Kenya kufungua biashara zao nchini humo. Kulikuwepo awali na changamoto kwa wawekezaji hasa kutoka mataifa ya kigeni kuendeleza shughuli zao za kibiashara nchini Tanzania na hilo rais Samia alilitaja hata katika hotuba yake kwa bunge la Tanzania alipoeleza umuhimu wa serikalia kuhakikisha kwamba wawekezaji wanapata urahisi wa kuendesha shughuli zao nchini mwake . Taarifa kutoka Ikulu kuhusu ziara ya rais Samia imeeleza kwamba atakutana na jukwaa la wafanyibiashara kutoka nchi zote mbili ,hatua hiyo inaeleza umuhimu mkubwa ambao rais Samia ametoa kuwahakikishia wafanyibiashara kwamba Tanzania ipo tayari kuwakaribisha na kunazo fursa kwa pande zote mbili . Kenya ni miongoni mwa washirika wakubwa wa kibiashara wa Tanzania ikiwalilisha takriban asilimia 4.3 ya bidhaa zote za Tanzania zinazouzwa nje na asilimia 4.1 ya bidhaa zinazoagizwa kutoka Kenya . Takriban kampuni 550 za Kenya zinaendesha shughuli za kibiashara nchini Tanzania na makadirio ya mwaka wa 2016 yalionyesha kwamba kampuni hizo zilikuwa zimewekeza jumla ya kiasi cha Dola za kimarekani bilioni 1.7 nchini Tanzania na kuwapa ajira takriban Watanzania 56,260 kwa mujibu wa takwimu za baraza la biashara la pamoja la nchi hizo mbili . Mnamo Oktoba mwaka wa 2016 aliyekuwa rais wa Tanzania Hayati DKT John Magufuli alizuru Kenya na kukutana na mwenyeji wake Uhuru Kenyatta . Wakati wa ziara hiyo nchi hizo mbili zilikubaliana kushirikiana katika miradi ya ujenzi wa miundo mbinu kama vile ujenzi wa barabara ya Bagamoyo nchini Tanzania hadi Malindi nchini Kenya na nyingine kutoka Isebania hadi Mgharibi mwa Tanzania . Ni ushirikiano kama huo ambao rais Samia analenga kuuendeleza kati ya Tanzania na Kenya. Katika miaka michache ya hapo nyuma biashara za mipakani kati ya Kenya na Tanzania zilionekana kuvurugwa na visa mbali mbali ambavyo vilitilia doa uhusiano baina ya nchi hizo. Mnamo Novemba mwaka wa 2017 ripoti za polisi wa Tanzania kuteketeza vifaranga 6400 kutoka Kenya vilivyokuwa vikiingizwa nchini humo katika mpaka wa Namanga zilizua hamaki miongoni mwa wakenya. Ziara ya Rais Samia italenga kutoa hakikisho kwamba matukio kama hayo hayatakuwepo katika sura mpya ya uhusiano kati ya nchi hizo mbili. Kuimarisha mahusiano ya kidiplomasia Rais Samia Suluhu aliahidi kuwa serikali yake itasimamia kwa umakini suala la uhusiano baina ya Tanzania na nchi jirani na kuwa chachu ya kujenga jamii bora baina ya mataifa hayo. Pia ujumbe huo unaleta majibu ya swali la mustakabali wa Kidiplomasia wa Tanzania na Jumuiya ya kimataifa. Tanzania ,ilionekana kujitenga kwa kiasi fulani na juhudi za kidiplomasia huku pakiwa na hisia kwamba iliangalia ndani sana kuliko kufanya ushirikiano na nchi nyingine pamoja na mashirika ya kimataifa . Hata hiyo kauli za rais Samia zimetoa hakikisho kwamba analenga kuboresha diplomasia sio tu na nchi jirani bali pia jamii ya kimataifa . Hilo lilidhihirika pia wakati alipomteua Balozi Liberata Mulamula kuwa Waziri wa Mambo ya Nje na ushirikiano wa Kimataifa. Alisema uzoefu na heshima ya Mulamula utaisaidia Tanzania kuboresha uhusiano na nchi na mashirika ya kigeni. Vibali vya kufanyia kazi Rais Samia katika hotuba yake bungeni aliahidi kwamba serikali yake ililenga kuwakaribisha wafanyibiashara wa kigeni na kuagiza kuondolewa kwa vikwazo na vizuizi ambavyo viliwatisha wawekezaji kutoka nje kwenda Tanzania . Alisema maafisa wa serikali 'wanafaa kukoma kuwasumbua' wawekezaji kuhusu vitu kama vibali vya kufanyia kazi kwa wafanyikazi wao . Hatua hiyo itakuwa afueni kwa Wakenya wananadhamiria kwenda kufanya biashara au kazi katika nchi jirani . Inatarajiwa kwamba swala hilo litazungumziwa na rais Samia wakati atakapokutana na jukwaa la wafanyibiashara kutoka Kenya wanaotarajiwa kumueleza kuhusu mambo watakayotarajia serikali yake iyashughulikie ili kuwavutia kuwekeza nchini Tanzania . Akilihutubia bunge la Tanzania Aprili 6 mwaka huu rais Samia alionekana kukerwa na jinsi wafanyikazi katika ofisi inayoshughulikia vibali vya kazi inavyotekeleza majukumu yake . Pia aliziungumzia swala la serikali ya Tanzania kuzitaka kampuni za kigeni kuwaajiri Watanzania katika baadhi ya nafasi kwenye kampuni binafasi. Alisema haikufaa kuwalazimisha wamiliki wa kampuni hizo kulazimishwa kuwaajiri watu ambao hawakuwaamini .Akilizungumzia hilo alisema ; 'Muekezaji anakuja na wataalam wake pengine wawili wengine anafuata sheria ...watalaam wanapata miaka mitatu ...anaomba tena kibali cha kazi ..ahh ahh ..weka Mtanzania ..huu ni mradi wake binafasi ..anamueka anayemuamini ...kwanini umlazimishe kuweka mtu ambaye hamtaki ?.. lakini ubabe tu ...ati hapa lazima Mtanzania..naomba mkatende haki ..' Alisema kampuni nyingi zinafungwa nchini humo kwa sababu ya mambo kama hayo hali ambayo hatimaye inaahiri uchumi wa Tanzania .Kutokana na ufahamu wake wa maswala kama hayo kuhusu vibali vya kazi na umuhimu wa wawekezaji wa kigeni nchini mwake ziara ra rais Samia Kenya itakuwa na mafaao makubwa kwa wanaolengwa kuwekeza nchini humo na kwa taifa lake . Mustakabali wa Jumuiya ya Afrika Mashariki Ziara ya Rais Samia nchini Kenya pia italenga kuthibitisha kujitolea kwake katika kurejesha uaminifu wa mataifa makuu ya jumuiya ya Afrika mashariki ,Kenya ,Uganda na Tanzania kwamba bado zipo katika mkondo mmoja wa kuafikia malengo ya jumuiya hiyo . Majuzi katika ziara yake nchini Uganda ,Rais Samia alitimiza makubaliano ya mtangulizi wake na Uganda kuhusu ujenzi wa bomba la mafuta kati ya nchi hizo mbili . Kuja kwake Kenya pia kunazua matumaini ya kufanikishwa kwa miradi ya pamoja kati ya Kenya na Tanzania na kwa jumla miradi yote ya afrika mashariki. Chanzo cha picha, MUSEVENI-TWITTER Miaka michache hapo nyuma Tanzania ilionekana kutilia sana mkazo uhusiano wake na mataifa ya SADC hali iliyozua wasi wasi kwamba huenda haikuamini tena kuhusu uwezekano wa kufanikisha malengo ya EAC . Ziara yake Kenya baada ya kwenda Tanzania italeta matumaini hayo kwamba jumuiya ya Afrika Mashariki bado ipo katika mkondo wa pamoja kufanikisha malengo yake na majukumu yake kwa jamii ya kimataifa. Video hiyo hata hivyo imebadilishwa na haina uhusiano wowote na uchaguzi wa Kenya - Bw Obama hajaidhinisha mgombea yeyote. Video hiyo iliyoshirikiwa na watu wengi imetayarishwa ili kumwonyesha Bw Obama akionyesha picha kubwa ya mgombeaji wake mteule, ikiwa na mabango ya uwongo kwenye skrini yanayoonyesha kuwa ni habari ya Habari za BBC, na ilichapishwa kwenye akaunti ya TikTok. Maandishi yana hitilafu ya kisarufi na rangi za mabango hazilingani. Video hiyo ya kweli, iliyotumika kama msingi wa hizo ghushi, ilirekodiwa katika Taasisi ya Smithsonian huko Washington mnamo 2018, ambapo Bw Obama alikuwa akionyesha picha yake mwenyewe. Hakuna mipango ya kuvunja biashara kubwa Wafuasi wa Raila Odinga, mgombeaji mwingine mkuu wa urais, wamekuwa wakishiriki video ambayo wanadai inamuonyesha mgombea mwenza wa Bw Ruto, Rigathi Gachagua, akisema muungano wake, Kenya Kwanza, - ukichaguliwa - utasambaratisha kampuni kubwa zaidi ya mawasiliano nchini Kenya, Safaricom. Mahojiano ya kweli, yaliyotolewa na Bw Gachagua kwa kituo kimoja cha redio nchini, yalichapishwa mtandaoni kwa tafsiri ndogo ya Kiingereza iliyosomeka: "Tutaiua [Safaricom] na kuwapa watu pesa hizo kama takrima." Lakini akizungumza kwa lugha ya Kikuyu, Bw Gachagua hakusema haya. Alichosema hasa ni: "Badala ya kuwa na kampuni moja kubwa iitwayo Safaricom inalipa ushuru, ukichukua pesa kutoka kwa kampuni kubwa na kuwapa watu wengi ... ushuru kutoka kwa wengi ukijumlishwa itakuwa kubwa mara 30 kuliko ya kampuni kubwa." Lilikuwa ni pendekezo la kugawa upya faida ili kusaidia biashara ndogo ndogo, na kwa wazi sio moja ya "kuua" biashara ya ushirika. Katika hali ya kushangaza ya tukio hili, taarifa kwa vyombo vya habari ilionekana mtandaoni muda mfupi baada ya video hiyo, inayodaiwa kutoka Safaricom, ikilaani hisia zilizotolewa kwenye mahojiano hayo, ambayo yalifikia, ilisema waraka huo, "kuzima [Safaricom] na makampuni mengine makubwa ya kibiashara" . Nani yuko kwenye kinyang'anyiro cha kuiongoza Kenya ? Raila Amollo Odinga Maelezo ya Msingi Mgombea huyo mwenye umri wa miaka 77 ni mhandisi aliyesomea Chuo Kikuu cha Ufundi cha Magdeburg (sasa kinajulikana kama Chuo Kikuu cha Otto-von-Guericke Magdeburg) nchini Ujerumani. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya Azimio la Umoja One Kenya Coalition Party. Hili litakuwa jaribio lake la tano baada ya kugombea katika: 1997, 2007, 2013 na 2017. Mafanikio Muhimu Bw Odinga alikuwa mmoja wa wapiganiaji wa demokrasia ya vyama vingi nchini Kenya. Alikamatwa, akafungwa na wakati fulani akaenda uhamishoni kwa sababu ya kupigania haki hiyo Aliwahi kuwa Waziri Mkuu, kuanzia 2008-2013. Odinga alihusika kufanikisha miradi mikubwa iliyotekelezwa na serikali ya Kibaki, kama vile miradi ya umeme vijijini na barabara. Ahadi Muhimu Kuafikia ukuaji wa uchumi wa tarakimu mbili kupitia uwekezaji katika biashara ndogo ndogo na sekta ya viwanda. Utoaji wa huduma bora za afya kwa wote. Utoaji wa vifaa vya michezo na burudani kwa ukuaji wa kimwili, kiakili, kijamii, kimaadili na maendeleo ya watu. Kashfa/Sakata Kufuatia jaribio la mapinduzi ya Agosti 1, 1982, Raila Odinga alikamatwa na kukabiliwa na mashtaka kadhaa, yakiwemo ya uhaini ambayo alizuiliwa bila kufunguliwa mashtaka. Tume ya Ukweli ya Haki na Maridhiano iliambiwa mwaka 2011 kwamba Odinga alikuwa na mawasiliano na mpangaji mkuu wa mapinduzi hayo. Odinga amekana kuhusika kila mara. - Makavazi ya Kitaifa ya Kenya. William Samoei Ruto Muungano wa Kenya Kwanza Maelezo ya Msingi Mgombea huyu mwenye umri wa miaka 55 ana Shahada ya Uzamifu/PhD katika Ikolojia ya Mimea na BSc katika Botany na Zoology kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi. Anawania kiti cha urais kwa tikiti ya chama cha United Democratic Alliance ( chenye mafungamano na Kenya Kwanza). Aliongoza Vuguvugu la vijana la Youth for Kanu '92 (YK'(92). Mafanikio Muhimu Wizara yake iliorodheshwa kama inayofanya bora zaidi serikalini alipokuwa Waziri wa Kilimo. Alihudumu kama Naibu Rais wa kwanza wa Kenya chini ya katiba mpya ya 2010. Alihudumu kama mbunge wa eneo bunge la Eldoret Kaskazini kuanzia 1997-2007. Ahadi Muhimu Kutenga $424 milioni kila mwaka kwa biashara ndogo ndogo za kati. Kuanzisha mfuko wa elimu wa kitaifa ili kukidhi gharama zisizo za masomo. Tekeleza kikamilifu sheria ya usawa wa kijinsia ya thuluthi mbili katika uteuzi wa kisiasa na kutenga nusu ya baraza lake la mawaziri kwa wanawake. Kashfa/Sakata Mnamo 2008, Mahakama Kuu ya Kenya iliamuru Naibu Rais William Ruto kusalimisha shamba la ekari 100 na kulipa $ 62,500 kwa Adrian Muteshi, mkulima ambaye alimshtaki kwa kuchukua mali hiyo baada ya uchaguzi wa 2007. - Kenya Law Mnamo 2011, Bw Ruto alikabiliwa na kesi kwa makosa matatu dhidi ya binadamu: Mauaji, uhamisho wa watu kwa lazima na mateso ya watu katika Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu. Miaka mitano baadaye mahakama ilisitisha kesi hiyo kwa msingi kwamba - ushahidi wa upande wa mashtaka ulikuwa dhaifu. -ICC George Wajackoyah Chama cha Roots Maelezo ya Msingi Profesa huyo mwenye umri wa miaka 61 ana shahada ya uzamili katika sheria kuhusu maendeleo kutoka Chuo Kikuu cha Warwick na shahada ya uzamili , sheria (sheria za Marekani kutoka Chuo Kikuu cha Baltimore. Bw Wajackoyah anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Roots Party. Mafanikio Muhimu Alihudumu kama Inspekta katika idara ya usalama ya Special branch wakati wa utawala wa marehemu Rais Daniel Moi kabla ya kulazimika kutorokea ng'ambo ili kuepuka kufunguliwa mashtaka na mamlaka. Yeye ni mshirika katika kampuni ya mawakili aliyoianzisha mwaka wa 2018. Alifunnza somo la sheria na uchumi katika vyuo vikuu vya Marekani, Uingereza na Kenya. Ahadi Muhimu Kuhalalisha matumizi ya kiviwanda ya bangi Badilisha siku za kazi hadi Jumatatu hadi Alhamisi. Huduma ya afya ya bure na msaada kwa wazee, walio hatarini na wajawazito David Mwaure Waihiga Chama cha Agano Maelezo ya Msingi David Mwaure anawania kiti cha urais kwa tiketi ya Chama cha Agano. Ni kiongozi wa Chama cha Agano. Alihitimu na shahada ya sheria kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi na ana Shahada ya Uzamili katika masomo ya uongozi. Mafanikio Muhimu Yeye ni wakili mkuu na amehudumu kama mwanasheria kwa zaidi ya miongo mitatu. Ahadi Muhimu Hata hivyo, taarifa hiyo kwa vyombo vya habari ilikuwa ya uwongo na Safaricom ilitoa taarifa yake ya kweli kwenye Twitter kuthibitisha hili. Uidhinishaji mwingine wa uwongo Wagombea wote wawili wakuu wa urais wanatafuta uungwaji mkono kutoka kwa kabila la Wakikuyu lenye utajiri wa kura. (Ruto anatoka jamii ya Wakalenjin na Odinga ni Mjaluo). Kwa hivyo, kuidhinishwa na mtoto wa Rais wa zamani wa Kenya Mwai Kibaki - Mkikuyu - itakuwa tuzo inayotamaniwa sana. Akaunti ghushi ya Twitter imeonekana, inayodaiwa kumilikiwa na Jimmy Kibaki, mtoto mkubwa wa rais wa zamani. Akaunti hiyo ambayo imebadilishwa jina tangu hapo, iliundwa mwezi Februari na hivi majuzi ilituma ujumbe kwenye Twitter kwamba ikimuunga mkono William Ruto kuwania urais. Akaunti hii ni moja tu kati ya akaunti nyingi ghushi zinazotumia jina la Jimmy Kibaki, na ametoa taarifa akiwataka Wakenya kuzipuuza. Habari za moja kwa moja Ndugu wa kiongozi wa kidini wa Uturuki akamatwa Kenya Baadhi ya wasukiwa wa jaribio la mapinduzi ya Uturuki, wakiwa wamepangwa wakati wa kesi, Agosti 2017Image caption: Baadhi ya wasukiwa wa jaribio la mapinduzi ya Uturuki, wakiwa wamepangwa wakati wa kesi, Agosti 2017 Vyombo vya habari vya Uturuki vinasema huduma
za usalama zinazofanya kazi katika nchi za kigeni zimemkamata mpwa wa kiongozi wa kidini aliyeko uhamishoni Fetullah Gulen na kumrejesha nyumbani Uturuki. Taarifa hizo zinasema kuwa Selahaddin Gulen ni
kiongozi wa kile ambacho serikali ya Uturuki inakiita shirika la ugaidi la Fetullah Gulen. Mke wa Selahattin Gulen Serriye, ambaye ni
mwalimu nchini Kenya, aliweka video kwenye mtandao wa kijamii siku 11
zilizopita akisema kwamba mume wake ametekwa nyara mjini Nairobi, na kwamba anahofu kuwa anapelekwa Uturuki. Rais Recep Tayyip Erdogan anamlaumu Fetullah
Gulen kwa jaribio la mapinduzi dhidi yake lililozimwa yapata miaka mitano iliyopita. Bw Gulen, ambaye
anaishi nchini Marekani, alikanusha kuhusika na jaribio hilo Nyota wa filamu ya Tarzan adhaniwa kufa Joe Lara alicheza filamu iliyopeperushwa katika msururu wa vipindi vya TV miaka ya 1990 kama Tarzan: The Epic AdventuresImage caption: Joe Lara alicheza filamu iliyopeperushwa katika msururu wa vipindi vya TV miaka ya 1990 kama Tarzan: The Epic Adventures Nyota wa filamu ya Tarzan Joe Lara, anayefahamika zaidi kama Tarzan, anadhaniwa kufa baada ya ndege kuanguka katika jimbo la Tennessee. Joe Lara mwenye umri wa miaka 58 - ni miongoni mwa watu wanaoaminiwa kufariki wakati ndege ndogo aina ya jet ilipoanguka karibu na mji wa Smyrna Jumamosi. Mkewe, Gwen Shamblin Lara, ambaye alianzisha kanisa la kupunguza uzito wa mwili, pia ni miongoni mwa wahanga wa ajali hiyo.
Wafanyakazi wa uokozi walibaini vifusi na mabaki ya miili ya binadamu katika eneo la ajali. Burundi iko tayari kwa uwekezaji kutoka Kenya Ndayishimiye aliimshukuru rais Uhuru Kenyatta kwa mchango wake katika mchakato wa kuleta amani nchini mwake.Image caption: Ndayishimiye aliimshukuru rais Uhuru Kenyatta kwa mchango wake katika mchakato wa kuleta amani nchini mwake. Rais wa Burundi Evariste Ndayishimiye amesema nchi yake iko
tayari kuimarisha ushirikiano wake na Kenya pamoja na jamii ya kimataifa. Katika mkutano wa pamoja na waandishi wa habari na mwenyeji wake Rais Uhuru Kenyatta
mjini Kisumu Rais Ndayishimiye aliimshukuru rais Uhuru Kenyatta kwa mchango
wake katika mchakato wa kuleta amani nchini mwake. Ndayishimiye ameelezea jinsi
Burundi ilivyofanya mageuzi ili kuvutia wawekezaji wa kigeni ikiwemo
kuwezesha mtu kufungua kampuni chini ya saa 24 . Rais Ndayishimiye amewakaribisha
wawekezaji kutoka Kenya akisema kuna fursa nyingi za uwekezaji katika
sekta za Kilimo,Utalii,Kawi,madini na Benki. Kiongozi wa upinzani wa Kenya Raila Odinga alituma ujumbe wa Twitter ambapo alielezea kuwa Ndayishimiye atakuwa mgeni wa heshima katika sikukuu ya Madaraka, ambapo Wakenya husherehekea siku taifa lao lilipojitawala lenyewe mwaka 1963 baada ya kuwa chini ya utawala wa Muingereza tangu mwaka 1920. China yakomesha sera ya watu kuwa na watoto wawili pekee China sasa imewaruhusu watu kuwa
na hadi watoto watatu baada ya kupungua kwa kiwango cha watoto
wanaozaliwa nchini humo.Hatua hiyo ni mabadiliko makubwa ya kisera kwa
serikali ya nchi hiyo. Shirika la habari linalomilikiwa na serikali Xinhua, limesema
uamuzi huo ulitangazwa siku ya Jumatatu katika mkutano wa viongozi wakuu
wa chama cha kikomunisti . Tangazo hilo linajiri baada ya matokeo ya hesabu ya watu
inayofanyika kila baada ya miaka kumi kuonesha kwamba idadi ya
Wachina ilisajili ukuaji mdogo sana katika miongo iliyopita. Hatua hiyo imeishinikiza Beijing kubadilisha sera ili kuwauhusu watu kuwa na watoto watatu. China ilifutilia mbali sera yake ya mtoto mmoja mnamo 2016, na kuibadilisha na kikomo cha watoto wawili ambacho kimeshindwa kusababisha kuongezeka kwa idadi ya watu . Gharama ya kulea watoto katika miji imezuia wanandoa wengi wa China kuza watoto zaidi.Hatua hiyo ya hivi karibuni iliidhinishwa na Rais Xi Jinping katika mkutano wa viongoziwakuu wa kisiasa shirika la habari la serikali limesema Kutakuwa na "hatua za kuunga mkono, ambazo zitasaidia kuboresha muundo wa idadi ya watu wa nchi yetu, kutimiza mkakati wa nchi kukabiliana kikamilifu na idadi ya watu waliozeeka na kudumisha faida na utoaji wa nguvu azi ", Xinhua ilisema. Lakini wataalam wengine walikuwa na wasiwasi juu ya athari ya sera hiyo"Ikiwa kulegeza sera ya idadi ya watoto kungekuwa na ufanisi, sera ya sasa ya watoto wawili inapaswa kudhibitishwa kuwa na ufanisi pia," Hao Zhou, mchumi mwandamizi huko Commerzbank, aliambia Reuters."Lakini ni nani anataka kuwa na watoto watatu? Vijana wanaweza kuwa na watoto wawiliiwapo ni wengi. Suala la msingi ni gharama ya maisha ni kubwa sana na shinikizo za maisha ni kubwa sana." Kenya naTanzania zatia saini makubaliano ya kuondoa vikwazo mipakani Kusainiwa kwa makubaliano haya kunatarajiwa kurahisisha biashara kati ya Tanzania na KenyaImage caption: Kusainiwa kwa makubaliano haya kunatarajiwa kurahisisha biashara kati ya Tanzania na Kenya Tanzania na Kenya zimetia saini makubaliano ya kuondoa vikwazo vya
kibiashara ambavyo vilikuwa vikizuia ushirikiano mzuri wa kufanya
biashara. Waziri wa Viwanda na Biashara wa Tanzania, Profesa Kitila
Mkumbo alisema kuwa utiaji wa makubaliano hayo ni mojawapo ya jitihada za
kuwezesha mahusiano ya biashara na nchi jirani kufuatia ziara iliyofanywa
nchini Kenya Alisema jumla ya vikwazo 37 vilijadiliwa katika mkutano wa pande zote hapo
awali na kati ya hivyo vikwazo 19 viliondolewa na pande zote mbili
zilikubaliana na kuweka mpango maalumu wa kutatua masuala yaliyobaki Katika mkutano wa tano walijadili masuala ya kibiashara katika sekta
za kilimo, forodha, uhamiaji na usafirishaji ambapo masuala 30 kati
ya 64 na mengine yaliyobaki yamewekewa mkakati maalumu na muda wa
utekelezaji. Miongoni mwa
masuala makuu manne waliyotatua upande wa Tanzania ni: Kuwezesha upitishaji wa bidhaa mpakani hususani vinjwaji baridi kama juisi
kutoka Tanzania kwenda Kenya. Kuondolewa kwa tozo za ukaguzi zilizokuwa zinatozwa na mamlaka ya Kenya
kwenye bidhaa za Tanzania ikiwemo unga wa ngano wenye alama ya ubora
kutoka mamlaka husika Tanzania. Kuwezesha upitishaji wa mahindi kutoka Tanzania kwenda Kenya Kuondoa ushuru wa asilimia 25 kwenye bidhaa za kioo kutoka Tanzania kwenda
Kenya. IKULU KENYACopyright: IKULU KENYA Utiwaji saini wa makubaliano hayo umefuatia ziara ya Rais wa Tanzania Samia Suluhu nchini Kenya mapema mwezi MeiImage caption: Utiwaji saini wa makubaliano hayo umefuatia ziara ya Rais wa Tanzania Samia Suluhu nchini Kenya mapema mwezi Mei Waziri alisema kwa upande wa Kenya, mambo ambayo wameweza kukubaliana ni pamoja na kutoa upendeleo kwa bidhaa za saruji zinazozalishwa nchini Kenya ambazo zinakidhi matakwa ya vigezo vya uasili wa bidhaa za jumuiya ya Afrika Mashariki. Alisema kuwa jambo lingine ni kutoa upendeleo maalumu kwa vinywaji kutoka Kenya ikiwemo juisi za nanasi baada ya kukidhi vigezo vya bidhaa vya jumuiya ya Afrika Mashariki. Jambo lingine ni kuhakikisha bidhaa zinazoharibika haraka kama vile maziwa zinapewa kipaumbele zinapovuka mipaka kutoka Kenya kuingia Tanzania kwa kuzingatia taratibu za sheria ya forodha, huku jambo lingine likiwa ni kuongeza muda wa kibali cha kuingiza bidhaa za mifugo kutoka siku 15 hadi siku 30. Kwa upande wake Waziri wa Kenya wa Viwanda na Biashara Betty Maina amesema hatua hiyo ni nzuri ili kuimarisha biashara kwa lengo la kuboresha maisha ya wananchi wa Tanzania na Kenya. Mwanamke anayeshukiwa kuwa ndiye msimamizi wa mpango wa utapeli ambao ulitumiwa kuwalaghai Wakenya mamia ya mamilioni ya pesa amekamatwa mwishoni mwa wiki na atafikishwa mahakamani leo. Stacey Marie Parker mwenye umri wa miaka 50, alikamatwa katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Jomo Kenyatta Jumamosi alipowasili kutoka Marekani. Mshukiwa alikamatwa kufuatia uchunguzi ulioendeshwa na idara ya makosa ya Jinai nchini Kenya baada ya kuhusishwa na sakata hiyo ya ulaghai iliyopora pesa za wawekezaji ambao hawakujua kwamba wanahadaiwa. Katika mpango ulioratibiwa na kupangwa vizuri, wawekezaji walidanganywa kuwekeza pesa zao katika programu ya mtandaoni inayojulikana kama Amazon Web Worker, kwa kudhani kuwa watapata faida kubwa ya hadi 38% kwa amana inayodumu kwa siku 7 tu. Wakenya wasio ambao hawakujua kwamba mpango huo ulikuwa utapeli walipakua programu kwa wingi na wakasajiliwa huku wengi wakiweka amana zao. Wengine waliwapeleka wapendwa wao , watoto na marafiki wa karibu kwenye mpango huo, kwa nia ya kupata utajiri wa haraka. Hadi wakati programu hiyo ilipofutwa kutoka mtandaoni bila taarifa kwa wawekezaji , ndipo wawekezaji walipogundua walikuwa wamedanganywa. Walishtuka kujua kwamba programu hiyo haikuhusishwa kwa njia yoyote na Amazon, kampuni ya teknolojia ya kimataifa iliyo nchini Marekani Programu hiyo ilizama na amana zenye thamani ya mamia ya mamilioni ya pesa . Jumuiya ya AfriKa Magharibi (ECOWAS) yaivua Mali uanachama Kanali Goïta aliambiwa aendeshe uchaguzi mwezi Februari mwaka ujaoImage caption: Kanali Goïta aliambiwa aendeshe uchaguzi mwezi Februari mwaka ujao Jumuiya ya Afrika Magharibi Ecowas wameiondoa Mali katika
uanachama wa Jumuiya hiyo kufuatia mapinduzi ya kijeshi yaliyofanyika nchini
humo wiki iliyopita -yakiwa ni ya pili katika kipindi cha miezi
tisa. Kiongozi wa
mapinduzi na ambaye sasa ni Kanali Assimi Goïta, alihudhuria mkutano katika mji mkuu wa Ghana, Accra. Waziri wa mambo ya
nje wa Ghana Shirley Ayorkor Botchwey aliwambia waandishi wa habari kwamba
jumuiya hiyo imeitolea wito Mali kumteua Waziri Mkuu mpya ambaye anafaa kuwa raia mara moja, ili kuheshimu kipindi cha mpito
cha miezi 18 na kufanya uchaguzi wa urais
mwezi Februari. Ghana ilisema
utulivu wa Mali ni muhimu ili Afrika Magharibi iweze kudhibiti harakati za
ugaidi katika kanda hiyo. Kanali Goïta alinyakua mamlaka baada ya kuamuru kukamatwa kwa
Rais Bah Ndaw na waziri mkuu Moctar Ouane. Mchezaji wa Crystal Palace ya na Ufaransa Mamadou Sakho, akubali kuwa balozi wa Utalii Tanzania Mchezaji wa timu ya mpira wa miguu wa klabu ya Crystal
Palace inayoshiriki ligi kuu ya Uingereza (EPL) na Mchezaji wa timu ya taifa ya
Ufaransa amekubali ombi la Bodi ya Utalii Tanzania (TTB) kuwa Balozi wa hiyari wa utalii wa Tanzania. Mamadou Sakho amekubali ombi hili wakati alipokutana na Kaimu
Mkurugenzi Mkuu wa TTB, Betrita Lyimo katika Hifadhi ya Bonde la Ngorongoro. Mamadou Sakho/TwitterCopyright: Mamadou Sakho/Twitter Mamadou Sakho amekuwa Tanzania kwa ziara ya mapumziko pamoja na familia yakeImage caption: Mamadou Sakho amekuwa Tanzania kwa ziara ya mapumziko pamoja na familia yake Mamadou ambaye ni raia wa Ufaransa amekuwa nchini Tanzania tarehe kwa mapumziko ya siku 10 akiwa ameambatana na familia yake ambapo alitemebelea maeneo ya utalii nchini humo ikiwa ni pamoja na Hifadhi ya wanyama ya Serengeti. Uganda yaharamisha utoaji watu kafara Mtu yeyote atakayekutwa na viungo vya binadamu atakabiliwa na kifungo cha maishaImage caption: Mtu yeyote atakayekutwa na viungo vya binadamu atakabiliwa na kifungo cha maisha Bunge la Uganda imepitisha mswada wa kuharamisha kutoa watu kafara na kupendekeza kifungo cha maisha kwa wale watakaovunja sheria . Kabla ya kufikiwa kwa hatua hiyo sheri aya nchi hiyo haikuwa na sheria maalum ya kuangazia uhalifu wa kutoa watu kafara na badala yake kosa hilo lilikuwa likihukumiwa ka mauaji. Mswada huo pia unaharamisha mtu kupatikana na viungo vya mwili wa binadamu, utumizi wa vungo hivyo kwa dawa au kuuza kwa maslahi ya kibinafsi. Mtu atakayepatikana na hatia hiyo anakabiliwa na kifungo cha maisha gerezani. Takwimu zinazoashiria ukubwa wa utowaji kafara wa watu unatofautiana katika maeneo tofauti nchini Uganda kwasababu visa hivyo haviripotiwi katika maeneo mengine ama hakuna hatua ya kisheria inayochukuliwa kikamilifu kuhusiana na uhalifu wa aina hiyo. Kulingana na utafiti wa mwaka 2014 uliofanywa na Tume ya kutetea haki nchini Uganda kuhusu utoaji kafara, watoto hususan wale walio na umri wa chini ya miaka sita umeshamiri sana Kulingana na mswada huo manusura wa utoaji kafara ya binadamu watapewa ushauri nasaha na kulipwa fidia. BAWACHA: 'Ndugai anavunja katiba wazi wazi' Wanawake wa Chama cha Demokrasia na Mendeleo Chadema wamemtaka spika wa bunge la Tanzania Job Ndugai kusimamia katiba na sheria kwenye swala linalowahusu wabunge 19 wa viti maalumu waliofukuzwa uanachama Chadema. Wakiongozwa na aliyekuwa mbunge wa Jimbo la Mlimba Suzan Kiwangwa wanamtaka spika Ndugai kutangazia wazi ni lini alipokea barua hiyo inayomuarifu juu ya kufukuzwa kwao uanachama. Kumekuwa na kauli zinazo kinzana kati yake na naibu wake juu ya swala wabunge hao 19 wa viti maalum Sakati hiyo imechukua sura mpya baada ya spika Ndugai kwa mara ya kwanza kukiri bungeni kupokoa nyaraka inayolihusu suala hilo kutoka chadema. Bw. Ndugai walisema iwapo kuna haja ya kufanya hivyo basi wahusiska waambatanishe katiba ya yao kipengele kilicho vunjwa na muhtasari wa kikao kilichofanya maamuzi wanayotaka achukue juu ya mhusika au wahusika ili naye na wataalamu wake wajiridhishe jiwapo wanaotakiwa kufukuzwa walitendewa haki kwa kusikilizwa. Ndugai amesema viko vyama ambavyo vimejaa udikteta na mfumo dume ambapo kundi la wanaume linakaa na kuwafukuza wanawake “kundi la wanawake tupu wabunge 19 wanafukuzwa hata kama ingekuwa ni chama changu CCM kinafukuza wanawake 19 kwa barua tu kipeperushi lazima ningewaambia wasubiri” Kwa sasa Spika amewataka wabunge hao 19 wakiongozwa na Halima Mdee,kuendelea na kazi bila ya wasiwasi wakati wakisubiri baraza kuu la chama hicho kusikiliza rufaa yao. Bunge la Uganda lapitisha sheria kuhusu uhalifu wa kijinsia Bunge la Uganda limepitisha sheria ya kina kuhusu uhalifu wa kijinsia, ikifuta baadhi ya vifungu katika sheria ya jinai ya miongo kadhaa. Hatua hiyo mpya inatoa nafasi ya kubuniwa kwa sajili ya kitaifa ya wahalifu wa kingono. Mtu yeyote atakayefungwa kwa kuwa mhalifu wa kingono jina lake litaorodheshwa katika sajili hiyo ndani ya siku kumi ya mahakama kutoa hukumu yake. Watalazimika kutoa maelezo kuhusu historia yao wakati wa kuomba nafasi ya kazi, au nafasi yoyote ambayo inawaweka hatarini watoto wanaowatunza. Na kwa mara ya kwanza, sheria juu ya unyanyasaji mitaani, unyanyasaji wa kijinsia katika maeneo ya umma na vile vile unyanyasaji katika mazingira ya kitaalam imeanzishwa. Sheria hiyo pia inatoa adhabu yaya kifungo cha miaka saba gerezani kwa mtu yeyeote atakayesambaza video zilizo na maudhui ya kiutuuzima katika mitandao ya kijamii. Wanaharakati wanasema sheria hiyo itasaidia kukabiliana na visa vya watu kuvujisha video za ngono kama hatua y akumhujumu muathiriwa, katika baadhi ya visa video kama hizo zinasambazwa kutoka kwa akaunti ya muathirika. sheria hiyo mpya pia inaharamisha utalii wa kingono unaohusisha watoto. Félix Verdejo: Bondia ashtakiwa kwa kumuua mpenzi wake mjamzito Bw. Verdejo (kulia) alipigana katika Olimpiki ya mwaka 2012Image caption: Bw. Verdejo (kulia) alipigana katika Olimpiki ya mwaka 2012 Bondia wa Puerto Rico aliyepigana katika michezo ya Olimpiki ya London mwaka 2012 ameshtakiwa kwa kumteka na kumuua mpenzi wake aliyekuwa mjamzito. Félix Verdejo anatuhumiwa kwa kumshambulia na kumuua Keishla Rodríguez kisha kuutupa mwili wake chini ya daraja karibu na San Juan,mji mkuu wa eneo hilo la kisiwani lilipo chini ya himaya ya Marekani. Alijisalimisha kwa polisi siku ya Jumapili baada ya kukataa kushirikiana na wachunguzi, polisi imesema. Kifo hicho kiibua maandamano kupinga mauji dhidi ya wanawake huko Puerto Rico. Mwezi Januari, kisiwa hicho kilitangaza hali ya hatari kufuatia dhulma dhidi ya wanawake. Puerto Rico huripoti angala kisa kimoja cha mauji ya mwanamke kila wiki, kwa mujibu wa kundi la kutetea haki nchini, huku visa vingine 60 vy auhalifu wa aina hiyo vikiripotiwa mwaka jana. Bondia huyo mwenye umri wa miaka 27- anakabiliwa na mashtaka ya utekaji, wizi wa gari ulisababisha kifo na kuua kwa kukusudia mtoto ambaye hajazaliwa. Rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan awasili Kenya Wizara ya Mambo ya Nje TanzaniaCopyright: Wizara ya Mambo ya Nje Tanzania Rais wa Tanzania Samia
Suluhu Hassan amewasili nchini Kenya kwa ziara rasmi ya ya siku mbili. Ziara hii ya rais
Samia ni muendelezo wa jitihada za nchi hizo mbili kuboresha na kuendeleza
uhusiano wa muda mrefu na itakuwa ndio ziara ya pili nje ya taifa lake kwa rais
Samia tangu alipochukua madaraka kutoka kwa hayati Dkt John Magufuli. Rais
Samia anatarajia atafanya mazungumzo na mwenyeji wake, Rais Uhuru Kenyatta
kisha atalihutubia Bunge la Kenya litakalojumuisha Wabunge wa Mabunge yote
mawili. Wizara ya Mambo ya Nje TanzaniaCopyright: Wizara ya Mambo ya Nje Tanzania Aidha, Rais Samia atahudhuria na kuhutubia mkutano wa jukwaa la wafanyabiashara wa Kenya na Tanzania utakaofanyika jijini Nairobi. Alifanya safari yake ya kwanza akiwa Rais nchini Uganda mnamo Aprili 11 na Rais Yoweri Museveni akielezea kuwa lengo la ziara yake ni kuimarisha uhusiano wa nchi mbili na kumaliza makubaliano ya mradi wa Bomba la Mafuta Ghafi kutoka nchini Uganda Rais huyo ameonekana kutopendelea kulinganishwa na Magufuli na amewashutumu wabunge wa Tanzania kwa kufanya hivyo. Rais Samia na Kenyatta wakubaliana kutatua vikwazo vya kibiashara baina ya Tanzania na Kenya 4 Mei 2021 Chanzo cha picha, IKULU, KENYA Marais wa Tanzania na Kenya wametangaza hii leo kuwa nchi hizo mbili zimeingia makubaliano ya ujenzi wa bomba la gesi kutoka jiji la Dar es Salaam mpaka Mombasa. Katika hotuba zao kwa waandishi wa habari baada ya kufanya kikao cha faragha katika Ikulu ya Nairobi, Rais Kenyatta pamoja na mgeni wake Rais Samia wa Tanzania wamesema kuwa bomba hilo litakuwa muhimu katika maendeleo ya nchi zote mbili. Hata hivyo, marais hao hawakutoa taarifa za ndani zaidi juu ya mradi huo ikiwemo thamani yake na utaanza lini. "Mradi huu utasaidia sana kuboresha upatikanaji wa kawi (nishati) na kushusha maradufu gharama ya gesi nchini pamoja na kuboresha uzalishaji wa viwandani," ameeleza rais Kenyatta. Chanzo cha picha, Ikulu, Kenya Kwa upande wake Rais Samia ameeleza kuwa baada kuingia mkataba huo kilichofuata sasa ni kusimamia utekelezaji wa makabaliano hayo kwa pande zote mbili. Tanzania imegundua gesi katika mikoa yake ya pwani ya kusini ya Lindi na Mtwara na tayari gesi hiyo imefikishwa katika jiji la Dar es Salaam ambapo imeunganishwa na viwanda kadhaa lakini pia inatumika kuzalisha umeme unaoingia moja kwa moja katika gridi ya taifa. Kutatua vikwazo vya kibiashara Chanzo cha picha, IKULU, KENYA Marais hao wawili pia wameeleza kuwa wamejadiliana kuhusu kurahisisha ufanyaji wa biashara baina ya nchi hizo mbili. Rais Kenyatta amesema kuwa wamekubaliana kuwa Tume ya Pamoja ya mawaziri wa nchi hizo mbili iwe inakutana mara kwa mara ili kutatua changamoto za kibiashara na uhusiano zinatazotokea. "Wanapofanya biashara wakati wawekezaji wanakuja ama kutoka Tanzania au Kenya, tuhakikishe kwamba tumeimarisha masuala ya kibiashara, kiuchumi na kitamaduni ambayo yatatusaidia kujenga Taifa letu la Kenya na Tanzania kwa manufaa yetu sote," amesema Rais Kenyatta. Rais Samia amesema katika eneo hilo wamekubaliana kuondosha vikwazo visivyo vya kikodi katika biashara ya mpakani. Marais hao pia wamezungumzia azma yao ya kuboresha biashara baina ya mataifa hayo jirani. "...Kenya ni nchi ya tano kwa kuwekeza nchini Tanzania na ya kwanza kutoka ukanda wa Afrika Mashariki. Makampuni zaidi ya 400 ya Kenya yamewekeza dola bilioni 1.7," ameeleza Rais Samia na kusema kuwa makampuni ya Kitanzania yamewekeza Shilingi za Kenya Bilioni 19 na kuahidi kuwa kampuni kutoka Tanzania zitaongeza nguu zaidi kuwekeza Kenya. Kuhusu wastani wa biashara wa baina ya nchi hizo ambao ni dola milioni 450 kwa mwaka, Rais Samia ameeleza kuwa wamekubaliana kuongeza wigo zaidi ya hapo. Corona, miundombinu na EAC Kuhusu mapambano dhidi ya maambukizi ya corona, Rais Samia amesema wamekubaliana rais Kenyatta kwa mawaziri wa afya wa nchi hizo wakutane kuangalia namna ya kurahisisha mfumo kupima na kutangamana katika mipaka ya nchi hizo mbili. Mwaka jana, suala la corona lilitikisa uhusiano wa kidiplomasia na kibiashara baina ya nchi hizo mbili ambapo mipaka ilifungwa na madereva wa malori kuzuiwa kuingia nchi nyengine. Marais hao pia wamezungumzia kuboresha miundombinu ya barabara, mathalani ujenzi wa barabara ya kutoka Malindi katika pwani ya Kenya mpaka Bagamoyo katika pwani ya Tanzania. "Pia tumesema tutaweka kipaumbele cha kuharakisha barabara kutoka Malindi, Lungaluunga mpaka tufike Bagamoyo. Pia tutaanzisha safari za Ziwa Victoria wakati wananchi na mizigo inayopita kutoka Jinja, Kisumu, Mwanza Bukoba, ili kurahisisha biashara za wananchi wetu," amesema rais Kenyatta. Rais Samia amesema wamekubaliana kuimarisha Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) ikiwa pamoja na kuhamasisha nchi wanachama kulipa michango yao. Kombe la dunia : Viwanja vingi afrika havina vigezo vya kucheza michezo ya kufuzu kombe la dunia 5 Mei 2021 Chanzo cha picha, Getty Images Kupigwa marufuku kwa viwanja kadhaa vya soka barani Afrika huenda kutaathiri mechi za ufunguzi za kufuzu kwa Kombe la Dunia kwa ukanda wa Afrika mwezi Juni. Jumla ya mataifa 10 kati ya 40 yanayoshiriki katika kampeni ya kufuzu yanakabiliwa na tishio la kushiriki mechi nje ya mipaka yao . Hii ni baada ya Shirikisho la Soka la Afrika (Caf) kutuma barua kwa mashirikisho wanachama wiki hii iliyokuwa na orodha ya viwanja vilivyoidhinishwa kwa mizunguko miwili ya kwanza ya michezo ya makundi. Nchi zilizoathiriwa ni pamoja na Senegal, ambao walishiriki kwenye Kombe la Dunia lililopita huko Urusi mnamo 2018, na Mali, ambao walikuwa miongoni mwa timu zilizoshinda nafasi ya kwanza. Burkina Faso, Jamhuri ya Afrika ya Kati, Liberia, Malawi, Mali, Namibia, Niger na Sierra Leone zote hazijaidhinishiwa viwanja vyao vya nyumbani wakati Caf inapokabiliana na miundombinu mibovu kote barani. Sasa timu hizo zina muda mfupi sana kabla ya tarehe ya mwisho kuboresha viwanja vyao kabla ya mechi ya kwanza mnamo 5 Juni au watalazimika kuchezea mahali pengine. Senegal inafungua kampeni yao ya Kundi H nyumbani dhidi ya Togo wiki ya kwanza ya Juni, lakini Uwanja wao maarufu wa Leopold Senghor umefungwa kwa ukarabati na kumbi mbadala zinazotumiwa kwa wachezaji wa kimataifa waliotangazwa kutostahili na kulingana na CAF. Awamu ya makundi ya utangulizi wa Kombe la Dunia la Afrika ina nchi 40 zilizogawanywa katika vikundi 10 vya timu nne. Watacheza mechi sita kila hadi Oktoba. Mwezi Novemba, washindi wa makundi wataungana kwa mechi tano za mchujo na washindi wa jumla watafuzu kwa fainali zitakazofanyika Qatar mwakani. Soka barani Afrika limeathiriwa kwa muda mrefu kwa kuwa na miundombinu duni vya uwanja na viwanja vya kiwango cha chini na Caf imeonesha uthabiti zaidi katika kupiga marufuku viwanja visivyo na ubora unaohitajika . Lakini mnamo Machi, marufuku kama hiyo kwa viwanja kadhaa barani kote kwa raundi ya mwisho ya kufuzu Kombe la Mataifa ya Afrika iliondolewa dakika ya mwisho. Caf haikutoa ufafanuzi kuhusu kubadilisha uamuzi wake Marufuku ya Fifa dhidi ya Zoo Kericho Chanzo cha picha, FACEBOOK-ZOO FC Kwingineko klabu ya ligi ya primia nchini Kenya Zoo Kericho itakata rufaa dhidi ya uamuzi wa Fifa wa kuwafukuza kutoka Ligi ya Shirikisho la Soka Kenya katika msimu wa mwaka wa 2020/21. Shirikisho la soka ulimwenguni fifa liliamuru klabu hiyo yenye makao yake Kericho kuondolewa katika ngazi ya juu baada ya kupatikana na hatia ya "utapeli wa mechi". Fifa pia iliamuru FKF kushusha Zoo mara moja kwa Ligi ya Daraja la Kwanza ya FKF kwa msimu ujao. Hayo yatakuwa ni madaraja mawili chini kwa soka la nchini Kenya . "Kamati ya Nidhamu ya Fifa inaona kilabu cha Zoo FC kuwajibika kwa shughuli zinazohusiana na upangaji wa matokeo " Fifa ilisema kupitia barua . Lakini mmiliki wa Zoo Ken Okoth anasema watatumia kikamilifu dirisha la siku 30 la kukata rufaa kuwasilisha malalamiko katika Korti ya Usuluhishi wa Michezo (CAS) chini ya hati ya haraka Ziara ya rais Samia Suluhu: 'Tanzania iko tayari kwa wawekezaji kutoka Kenya ' 5 Mei 2021 Chanzo cha picha, IKULU KENYA Rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan amesema nchi yake iko tayari kuwapokea wawekezaji kutoka Kenya nchini mwake. Samia ambaye amewahutubia wafanyibiashara kutoka Kenya na Tanzania amesema hakuna nchi inayoweza kunawiri pekee yake bila ushirikiano . Rais huyo anayekamilisha ziara yake ya siku mbili nchini humo amesema serikali yake imechukua hatua ya kuleta mageuzi ili kufanya mazingira ya kufanya biashara kuwavutia wawekezaji kutoka Kenya kwa lengo la kutumia fursa zilizopo . Rais huyo amesema Tanzania ina ardhi, vivutio vya utalii na raslimali ambazo zinaweza kutumiwa kuboresha hali ya kiuchumi wa mataifa yote mawili . Ameongeza kwamba sekta ya kibinafisi ni nguzo muhimu sana ya kuhakikisha kwamba nafasi za ajira zipo kwa wananchi wa mataifa yote . Miongoni mwa masuala ambayo rais Samia amesema serikali yake inayashughulikia ili kufanikisha biashara nchini Tanzania ni pamoja na ; Kuhakikisha kwamba mazingira ya kibiashara yanaboreshwa Mfumo mwafaka wa kodi unatumika nchini Tanzania Sheria na sera za kuwavutia wafanyibiara Mfumo mwafaka wa mahakama Hali nzuri ya kuvutia uwekezaji Mageuzi ya kufanikisha biashara Rais Samia amesema Tanzania kwa sasa imetekeleza mageuzi yafuatayo ili kuhakikisha kwamba biashara zinanawiri nchini mwaeke ; Inatathmini upya kodi na vikwazo visiyo vya kodi Kurahisisha utoaji wa vibali vya kufanya kazi kwa wawekezaji wa kigeni Kutathmini kodi na ada zinazotozwa biashara na watu Usimamizi mzuri wa mfumo wa kodi Kuimarisha vita dhidi ya ufisadi hasa katika sekta ya utumishi wa umma Kufanikisha oparesheni za afisi ya pamoja ya kushughulikia biashara na uwekezaji Kupeana ardhi ya kutumiwa kwa uwekezaji Rais Samia ameongeza kwamba lengo lake ni kuhakikisha kwamba Wawekezaji wa kigni wanajenga imani ya kuwekeza nchini Tanzania na ili kurahisisha hilo serikali imeanzisha miradi mbali mbali ya kimkakati ikiwemo ya moiundo mbinu kama barabara,reli , bandari na kawi ili kupunguza gharama ya kufanya biashara . Rais Uhuru Kenyatta kwa upande wake amesema nchi zote mbili zitachukua hatua ya kuhakikisha kwamba makubaliano yote yaliyoafikiwa na mawaziri wa Biashara wa nchi zote yanatekelezwa . Kenyatta ameongeza kwamba mwaziri hao watakutana katika kipindi cha wiki nne zijazo ili kujadili kuondolewa kwa vikwazo visivyo vya kodi ambavyo vinaathiri biashara kati ya Kenya na Tanzania. Akimalizia hotuba yake rais Samia aliwatiashime washiriki katika mkutano huo kwa kusema kwamba wawekezaji hawafai kushindwa kuwekeza katika mataifa hayo mawili aliposema; "Mna bahati kwamba nchi zetu mbili upande mmoja kuna Uhuru wa kufanya biashara na.. upande mwingine kuna Suluhu ya kuondosha vikwazo vya biashara." Chelsea itapambana na Manchester City katika fainali ya Ligi ya Mabingwa huko Istanbul baada ya kuishinda Real Madrid mabao mawili kwa nunge huko Stamford Bridge. Chelsea ilistahili ushindi huo ambao utafanikisha fainali ya vilabu viwili vya ligi kuu ya Uingereza dhidi ya vijana Pep Guardiola mnamo 29 Mei baada ya ushindi wao wa jumla ya mabao matatu kwa moja baada ya mikondo yote miwili. Liverpool wamekubaliana kuhusu masharti binafsi na kiungo wa kati wa Ufaransa na RB Leipzig Ibrahima Konate, 21, anayejiandaa kujiunga na klabu ya primia kwa mkataba wa miaka mitano. (Talk Sport) West Ham imejiunga na Chelsea na vilabu vingine katika mbio za kumnasa mshambuliaji wa Brentford Ivan Toney, 25, ambaye ana gharama ya pauni milioni 35. (Sun) Tottenham imefanya mazungumzo na kocha wa Inter Milan Antonio Conte kuhusu nafasi iliyo wazi ndani ya Spurs. Mazungumzo na Muitaliano huyo, 51 yamekuja baada ya Conte kuiwezesha Inter kutwaa taji lao la kwanza baada ya miaka 11. (Corriere dello Sport,via Express) Uimara wa mshambuliaji wa Brazil Wesley,24, ambaye hivi karibuni alirejea baada ya kuwa benchi kwa karibu miezi 16 kutokana na jeraha kubwa la mguu, kutategemea kama Aston Villa watamsajili mshambuliaji mwingine. (Express &Star) Benfica na RB Leipzig wanamfuatilia kwa karibu kiungo wa kati wa Leicester City Sidnei Taraves, lakini klabu yake ina mpango wa kumpatia mkatava mpya mchezaji huyo wa Ureno mwenye miaka 19. (Football Insider) Leeds United imeibuka kama mshindani wa "ghafla" kusaini kiungo wa Uturuki mwenye umri wa miaka 26 Ozan Tufan kutoka Fenerbahce, ambaye hapo awali alikuwa akihusishwa sana na taarifa za kuelekea Uhispania. (Fotomac-in Turkish) Lazio inafikiria kumpatia mkataba wa miaka miwili kiungo wa kati wa Manchester United Juam Mata baada ya wakala wa mchezaji huyo,33,kuwasiliana na klabu hiyo kuhusu masuala ya uhamisho. (II Tmpo-in Italian) Atletico Madrid inataka kumsajili kiungo wa kati wa Argentina anayekipiga CA Colon Facundo Farias,18, ambaye ana thamani ya uhamisho ya pauni milioni 9 kwa mujibu wa kipengele cha mkataba wake na klabu hiyo ya Argentina. (AS-in Spanish) Ziara ya Rais Samia Suluhu: Kenya na Tanzania zimenufaika na nini katika ziara ya Rais Samia? 6 Mei 2021 Chanzo cha picha, IKULU NAIROBI Rais wa Tanzania Samia Suluhu Hassan Jumatano alikamilisha ziara ya kikazi ya siku mbili nchini Kenya huku pakiwa na matumaini kati ya nchi hizi mbili kwamba ziara hiyo itafungua sura mpya katika undugu na ujirani . Ziara ya Samia imeonekana kuwa imechangia sehemu kubwa kufungua milango ya kibiashara kati ya nchi hizo mbili na kuondoa dhana na hofu zilizokuwepo kwamba uhusiano kati ya nchi hizo mbili ulikuwa ukizidi kudorora . Kupitia kauli zake katika kila fursa aliyopata kuzungumza ,Rais Samia alisisitiza umuhimu wa mataifa hayo mawili kushirikiana bila kuwepo ushindani ,kauli au vitendo vya kukwazana . Wakati akilihutubia Bunge la Kenya mara baada ya kumalizika kwa kongamano la wafanyabiashara wa Tanzania na Kenya Rais Samia alisema; "Binafsi huwa nashangazwa sana na wale wanaodhani Kenya na Tanzania ni wapinzani, mbaya zaidi ni kule kuamini kwao kwamba hilo linawezekana tu mmoja wetu kumwangusha mwenzake, hawa ni watu wenye mioyo ya choyo, maono mafupi na akili mbovu." "Ni bahati mbaya kuwa watu hawa wapo katika pande zote mbili, Kenya na Tanzania hutokea pia wachache wao wakawa ni watumishi wa Serikali zetu na hata wanasiasa wa pande mbili za nchi zetu. Bahati nzuri ni kuwa si wengi ndio maana uhusiano wa nchi zetu mbili unatimiza miaka 56 sasa," amesema Samia. Ahadi ya ushirikiano Samia ameahidi kwamba katika uongozi wake atahakikisha kuwa Kenya inabaki kuwa ndugu, jirani, mshirika wa mkakati ambao utafanya uhusiano kati ya nchi hizo mbili umefungwa katika mambo matatu. Ameyataja mambo hayo kuwa ni undugu wa damu ambao hauwezi kutenganishwa na mipaka ya kuchorwa kwenye ramani, suala la kihistoria na kijiografia. "Ushirikiano wetu si wa hiari bali wa lazima kutokana na kanuni ya uasili wa undugu ambao Mwenyezi Mungu ameuumba, ushirika na ujirani yote yanatufanya tuwe pamoja na hatuna uwezo wa kulibadilisha kilichobaki ni tupendane au tuchukiane hatuwezi kukwepa kutokana na mambo haya matatu yaliyowekwa pamoja, tunategemeana kwa kila hali iwe kheri au shari." Chanzo cha picha, IKULU KENYA Rais Samia alisema lengo lake ni kuhakikisha kwamba wawekezaji wa kigeni wanajenga imani ya kuwekeza nchini Tanzania na ili kurahisisha hilo serikali imeanzisha miradi mbalimbali ya kimkakati ikiwemo ya miundo mbinu kama barabara, reli , bandari na kawi ili kupunguza gharama ya kufanya biashara . Rais Uhuru Kenyatta kwa upande wake amesema nchi zote mbili zitachukua hatua ya kuhakikisha kwamba makubaliano yote yaliyoafikiwa na mawaziri wa Biashara wa nchi zote yanatekelezwa . Kenyatta ameongeza kwamba mawaziri hao watakutana katika kipindi cha wiki nne zijazo ili kujadili kuondolewa kwa vikwazo visivyo vya kodi ambavyo vinaathiri biashara kati ya Kenya na Tanzania. Akihutubia kongamano la wafanyabiashara mapema Jumatano kabla ya kwenda bungeni Rais aliwaambia wafanyabiashara hao kwamba ; "Mna bahati kwamba nchi zetu mbili upande mmoja kuna Uhuru wa kufanya biashara na upande mwingine kuna Suluhu ya kuondosha vikwazo vya biashara." Kauli yake hiyo inaweza kutazamwa kama juhudi yake binafsi kuhakikisha kuwa vikwazo vilivyopo sasa vinavyoathiri ushirikiano kati ya Kenya na Tanzania vinashughulikiwa na kuondolewa ili pawepo biashara huru kati ya nchi hizo mbili . Katika Bunge, Suluhu alifafanua kuwa ziara hiyo ya kiserikali ya siku mbili nchini Kenya ilikuwa yake ya kwanza tangu aapishwe kuwa Rais wa nchi hiyo jirani, akisema ziara ya mwezi uliopita nchini Uganda haikuwa ziara ya kiserikali bali ni ilikuwa ya kusaini mikataba ya kibiashara. Samia anawarejeshea Watanzania yapi? Vibali vya kazi Kikubwa Zaidi ambacho kitawafurahisha wengi nchini Tanzania ni hatua ya Kenya kutangaza kwamba Watanzania sasa hawatalazimika kuwa vibali vya kuruhusiwa kufanya kazi nchini Kenya . Hilo hata hivyo huenda likaleta manung'uniko kidogo kwa upande wa Wakenya endapo Tanzania nayo haitajibu kwa kuondoa hitaji la vibali vya kazi kwa raia wa Kenya wanaofanya kazi ama biashara nchini Tanzania . Rais Samia katika hotuba yake na wafanyibiashara wa Kenya alisema taifa lake litathmini mambo yote yanayofaa kufanywa ili kuhakikisha kwamba utaratibu wa kuwekeza ama kufanya kazi nchini Tanzania unarahisishwa . Rais Samia alisema Tanzania kwa sasa imetekeleza mageuzi yafuatayo ili kuhakikisha kwamba biashara inaboreshwa ; Inatathmini upya kodi na vikwazo visivyo vya kodi Kurahisisha utoaji wa vibali vya kufanya kazi kwa wawekezaji wa kigeni Kutathmini kodi na ada zinazotozwa kwa biashara na watu Usimamizi mzuri wa mfumo wa kodi Kuimarisha vita dhidi ya ufisadi hasa katika sekta ya utumishi wa umma Kufanikisha oparesheni za afisi ya pamoja ya kushughulikia biashara na uwekezaji Kupeana ardhi ya kutumiwa kwa uwekezaji Miradi ya pamoja Walikubaliana, pamoja na mipango mingine, maendeleo ya mradi wa usafirishaji wa gesi asilia kutoka Tanzania hadi Kenya, vizuizi visivyo vya ushuru kati ya nchi hizi mbili kuondolewa ili kurahisha biashara na urahisi wa kusafiri katika kukuza utalii. Viongozi hao pia walikubaliana kuharakisha utekelezaji wa mtandao wa usafiri wa anga, reli, baharini na wa barabara, na pia kuongeza ushirikiano katika utamaduni, sanaa, ujumuishaji wa kijamii na urithi wa kitaifa. Marais hao pia walizungumzia kuboresha miundombinu ya barabara, hususan ujenzi wa barabara ya kutoka Malindi katika pwani ya Kenya mpaka Bagamoyo katika pwani ya Tanzania. "Pia tumesema tutaweka kipaumbele cha kuharakisha barabara kutoka Malindi, Lungaluunga mpaka tufike Bagamoyo. Pia tutaanzisha safari za Ziwa Victoria wakati wananchi na mizigo inayopita kutoka Jinja, Kisumu, Mwanza Bukoba, ili kurahisisha biashara za wananchi wetu," amesema rais Kenyatta. "Wakuu wa nchi walisisitiza kujitolea kwao kuendelea kuimarisha ushirikiano wa pande mbili katika sekta mbalimbali kama biashara na uwekezaji, madini, nishati, mifugo, uchukuzi, ulinzi na usalama, pamoja na kupambana na ugaidi na uhalifu uliopangwa kimataifa, kwa faida ya pande mbili za nchi hizi na watu wao, "taarifa ya pamoja imesema . Mahindi kuruhusiwa Kenya Rais Uhuru Kenyatta katika hatua ya kumhakikishia mgeni wake nia yake ya kuzuia kabisa uwezekano wa biashara kati ya nchi hizo kuvurugika aliagiza maafisa wa serikali kuhakikisha kwamba mahindi yaliyozuiliwa mipakana kutoka Tanzania yanaruhusiwa kuingia Kenya . Rais Kenyatta aliwapa maafisa hao wiki mbili kushughulikia tatizo hilo bila kuchelewa. Bila shaka uamuzi huo wa Kenyatta utapokelewa vyema nchini Tanzania ambako wakulima na wafanyabiashara wametegema soko la Kenya kuuza nafaka yao. Mapema mwezi Machi, Kenya ilipiga marufuku ununuzi wa mahindi kutoka mataifa jirani ya Tanzania na Uganda. Uamuzi huo ulifikiwa baada ya uchunguzi kubaini kwamba mahindi kutoka mataifa hayo mawili sio salama kwa matumizi ya chakula cha binadamu. Ushirikiano katika vita dhidi ya Corona Rais Samia aliliambia Bunge la Kenya kuwa Tanzania itashirikiana na nchi jirani ikiwemo Kenya katika mapambano dhidi ya mlipuko wa corona. Rais Samia amewaambia wabunge na maseneta wa Kenya kuwa tayari Tanzania imeshaanza kuchukua hatua ya tahadhari juu ya corona ikiwemo kusitisha safari za moja kwa moja na nchi zenye kasi ya maambukizo ya corona. Akihutubia mkutano maalumu ulioandaliwa kwa ajili yake, amesisitiza kuwa Tanzania si kisiwa katika mapambano dhidi ya corona, na wakati ikisubiriwa mapendekezo kutoka kamati maalumu aliyoiunda, kitu ambacho ana hakika nacho ni lazima kushirikiano na majirani. "Lazima tushirikiane na majirani katika vita dhidi ya corona, lazima tushirikiane na kenya katika hili," amesema Rais Samia. Mwezi uliopita, Suluhu alitangaza kuunda kamati ya ufundi ya Covid-19 kumshauri juu ya hatua za kuchukua kama nchi kulinda Tanzania dhidi ya janga hilo. Alibainisha kuwa utawala wake utatekeleza mapendekezo ya kikosi kazi katika kupambana na janga hilo. Aliongeza pia kuwepo umuhimu wa ushirikiano katika upimaji na uzuiaji wa kusambaa kwa virusi hivyo katika maeneo ya mipakani bila kuathiri biashara na utangamano wa watu kutoka nchi hizo mbili . Hatua hiyo huenda sasa ikarahisisha shughuli za wafanyibiashara wa mipakani na madereva wa malori ya bidhaa ambao waliathiriwa sana na baadhi ya masharti ya kupmbana na Corona kwa sababu ya kutokuwepo kwa mpango wa pamoja wa nchi hizo mbili kukabiliana na janga la Corona. Utangamano wa kila mara Rais Kenyatta alisema kuwa walikubaliana kuwa Tume ya pamoja ya mawaziri wa nchi hizo mbili iwe inakutana mara kwa mara ili kutatua changamoto za kibiashara na uhusiano zinatazotokea. "Wanapofanya biashara wakati wawekezaji wanakuja kutoka Tanzania au Kenya, tuhakikishe kwamba tumeimarisha masuala ya kibiashara, kiuchumi na kitamaduni ambayo yatatusaidia kujenga mataifa yetu kwa manufaa yetu sote," amesema Rais Kenyatta. Suluhu pia alimwalika Rais Kenyatta kuwa mgeni rasmi wakati wanasherehekea miaka 60 ya Uhuru mnamo Disemba. Aidha aliwapongeza wabunge kwa kuanza kutumia lugha ya kiswahili; 'Tulifurahishwa sana na uamuzi wenu wa kuanza kutumia lugha ya Kiswahili bungeni. Hiyo ndiyo inayonifanya nisikilize vikao vya bunge la Kenya. Ninapenda Kiswahili chenu...ni burudani ya kutosha. Nilikuwa nikisikiliza wakati spika akijitahidi kutaja nambari za mwaka kwa Kiswahili.' Kuiboresha Jumuiya ya Afrika Mashariki Katika ziara yake rais Samia aliweka wazi kwamba dhamira yake ilikuwa kuboresha uhusiano sio tu wa taifa lake na Kenya bali pia kuboresha ushirikiano wao kupitia jumuiya ya Afrika mashariki . "Kila mara panapotokea kutoelewana kati yetu tunadhoofisha uhusiano wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, bila kukusudia pia tunaathiri umoja wa Afrika Mashariki, hivyo hatuna budi kuendelea kuelewana." Rais Samia amesema kuwa kuna kipindi Jumuiya hiyo ilijaribiwa kufuatia, maneno na vitendo ambavyo vilipima uimara wa dhamira za nchi wananchama wa jumuiya hiyo kuendelea na safari ya utangamano. Chanzo cha picha, IKULU NAIROBI "Niwahakikishie, mimi na wenzangu nchini Tanzania tutahakikisha kuwa uhusiano wetu unang'ara na kwa kufanya hivyo tung'arishe uhusiano wa Afrika Mashariki. Tanzania itaendelea kuwa jirani mwaminifu wa Kenya na mwanachama muadilifu wa Afrika Mashariki," amesisitiza Rais Samia. Rais huyo alisisitiza umuhimu wa kila mwanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki kutoa mchango wake ili kufanikisha shughuli za jumuiya hiyo . Endapo kuna kipimo cha kufahamu iwapo ziara ya rais Samia nchini kenya itakuwa na manufaa kwa nchi zote mbili ,basi muda ndio utakaohitajika kukadiria utekelezwaji wa kauli ,ahadi na sera ambazo viongozi hao wawili waliahidiana wakati wa mkutano wao wa siku mbili . Wengi wanangoja kwa hamu kuona kasi itakayotumiwa na kila serikali ili kufanikisha urahisishaji wa taratibu za kufanya biashara na ushirikiano wa watu na serikali za Tanzania na Kenya . Tunaunganishwa na wanyamapori Ili kusisitiza kuhusu umuhimu wa biashara kati ya nchi majirani wa Afrika mashariki, inayoleta $450m (£324m) kwa mwaka , alitumia mfano wa Wild beest wanaovuka kutoka hifadhi ya wanyama pori ya Masai Mara na kuelekea Hifadhi ya wanyamapori ya Serengeti nchini Tanzania ili kuwasilisha ujumbe: "Mungu amezibariki nchi hizi mbili kuwa majirani. Tuna mipaka ya ardhi na majini. Na hata mazingira yetu yanafanana. Hata Wanyama wetu ni familia na majirani. Chanzo cha picha, AFP Maelezo ya picha, Wakati wa uhamiaji wa wildebeest mamilioni ya wanyama huvuka kati ya nchi mbili Kuna hawa Wanyama wanaitwa Wildbeests , ambao huja kupata ujauzito nchini Kenya na kujifungua nchini Tanzania , sasa iwapo Wanyama wangekuwa na uraia wangekuwa raia wa taifa gani?" Kiswahili cha Kenya upande mwengine ni kile cha kawaida - kikidaiwa na wengine kuwa kibaya na ndio chanzo cha uchokozi kati ya majirani hao wawili. "Tunafurahia uamuzi wenu kuanza kutumia lugha ya Kiswahili katika bunge. Hiyo ndio sababu inayonifanya mimi Kusikiliza vikao vya bunge vya Kenya - napenda Kiswahili chenu. Kiswahili chenu kina changamoto . changamoto hizo pekee zinaburudisha. ''Nilikuwa nikimsikiliza Spika akishindwa kutaja nambari za mwaka kwa Kiswahili''. Matumizi ya majina ya marais wote wawili Alifanya mzaha na jina lake na lile la mwenzake Uhuru Kenyatta ili kuimarisha uhusiano wa kibiashara kati ya nchi hizo mbili. "Tuna bahati kwamba kati ya majina yetu kuna Uhuru wa kufanya biashara na suluhu ya kuondoa vikwazo vya kibiashara , Jukumu sasa ni lenu nyinyi. " Mvuto wa jiji la Nairobi Bi Samia alizungumzia kuhusu maisha ya Nairobi na raha yake ambayo imeathiriwa na masharti ya virusi vya corona . ''Nimegundua kuwa idadi kubwa ya ujumbe niliokuja nao wanajua vichochoro vya Nairobi, wanajua pale ambapo wanaweza kupata 'nyama choma' ''. Kaburi la mtoto la miaka 78,000 iliyopita lafichua mazishi yaliyofanyika wakati huo 9 Mei 2021 Chanzo cha picha, Fernando Fueyo Maelezo ya picha, Wanasayansi hao wamempatia jina mtoto Taswira ya huzuni ya kibinadamu, ya kupoteza mtoto yapata miaka 78,000 iliyopita, ilifichuliwa kufuatia ugunduzi wa kaburi la zamani zaidi barani Afrika . Kaburi hilo la zamani zaidi la mtoto wa miaka mitatu lilipatikana ndani ya pango moja nchini Kenya. Katika jarida la asilia , watafiti waliosomea mabaki hayo ya kale walielezea jinsi kichwa chake kilivyolazwa katika mto. Chanzo cha picha, Jorge González/Elena Santos Kundi hilo la wanaakiolojia kwa makini waliliziba kaburi lote kwa lengo la kuhifadhi vipande vya mifupa vilivyosalia. Hatua hiyo iliwawezesha kuusafirisha mwili wake hadi katika maabara kwa kwa utafiti zaidi. ''Ilikuwa sawa na kufukua kivuli'', alisema Profesa Maria Martinon Torres, Mkurugenzi wa kituo cha kitaifa cha utafiti wa binadamu nchini Uhispania . ''Tulipobeba mwili huo hatukujua kwamba tumebeba mtoto mikononi mwetu'', aliiambia BBC katika kipindi cha sayansi Watafiti hao walifanikiwa kufanyia utafiti meno yake ili kuthibitisha kwamba huo ndio uliokuwa mwili mdogo wa mtoto aliye kati ya miaka miwili hadi mitatu. Uchunguzi ulibaini kwamba mwili wake ulikuwa umelazwa kama mjusi. Na mifupa hiyo ilikuwa katika hali ambayo ilikuwa imefungwa pamoja kwa nguvu na kuzikwa huku mwili wake ukilalia kitu kama mto ambao ulikuwa nao umeoza. Chanzo cha picha, Mohammad Javad Shoaee "Tunadhani kwamba mwili wake ulifungwa kwa pamoja katika sanda ya majani au ngozi ya Wanyama , kama alivyowekwa katika usingizi wake wa mwisho'' , alielezea Profesa Martinon Torr Uchunguzi zaidi wa ukubwa na umbo la vipande vya mifupa uliwafanya watafiti hao kusema kwamba mtoto huyo alikuwa mvulana. "Alizikwa katika pango ambalo watu walikuwa wakiishi , Profesa Martino - Torres alisema. ''Tabia zote hizi zilikuwa na maana - pengine huzuni ama pengine hawakutaka kumtupa." Afrika inajulikana kama chanzo cha binadamu , lakini mbali na ushahidi wote kuhusu vifaa vilivyotumika zamani na jamii iliyoishi, wanasayansi wanasema kwamba mazishi yalikuwa kitu muhimu kilichokosekana katika historia ya mabadiliko ya binadamu wakati huo. ''Kaburi jingine la zamani zaidi barani Afrika lina miaka 74,000'', alielezea Dkt. Louise Humphrey kutoka kwa makavazi ya London. Cha kushangaza ni kwamba hata huyo alikuwa mtoto lakini mifupa yake ilichimbwa vibaya takriban miaka 50 iliopita , hivyobasi hatuna habari zaidi kuuhusu." Kate Mitchell: Polisi wanachunguza kifo cha mfanyakazi wa BBC Nairobi Maafisa wa polisi jijini Nairobi wameanzisha uchunguzi baada ya mfanyakazi wa BBC kupatikana amefariki jijini humo. Kate Mitchell, raia wa Uingereza ambaye alikua akiifanyia kazi katika kitengo cha shirika la BBC Media Action katika baadhi ya mataifa ya Afrika alifariki siku ya Ijumaa. Kitengo cha BBC Media Action ndio kinachohusika na uhisani wa idhaa hiyo na hutumia vyombo vya habari na mawasiliano kuangazia suala la ukosefu wa usawa duniani. Haijulikani iwapo kifo cha bi Mitchell katika hoteli ambayo alikuwa akilala kina uhusiano na kazi yake katika shirika hilo la habari. Na huku chanzo cha kifo chake kikiwa hakijulikani , maafisa wa polisi waliambia vyombo vya habari walikua wanakichunguza kama mauaji na kutafuta sababu zake. ''Mtu anayeshukiwa kuhusika na mauaji yake ..aliruka kutoka ghorofa ya nane ya hoteli hiyo kupitia dirishani baada ya kubaini kwamba walinzi wa hoteli hiyo walikuwa wanamfuata'', alisema kamanda wa jimbo la Nairobi Augustine Nthumbi akizungumza na wanahabari. Bi Mitchel hivi karibuni aliifanyia kazi BBCMedia Action katika mji mkuu wa Ethiopia Addis Ababa. ''Sote tumeshangazwa na kutishwa na habari hizi mbaya'', alisema afisa mkuu mtendaji wa BBC Media Action Caroline Nursery katika taarifa. "Kate alikuwa mfanyakazi aliyependwa sana ambaye alifanya kazi kama meneja mwandamizi wa miradi na amekuwa nasi kwa miaka 14. Alikuwa anajulikana sana katika shirika hili , hususana na wafanyakazi wetu Ethiopia , Sudan Kjusini , Zambia na London. "Tunatuma rambirambi kwa familia yake na marafiki wake wengi duniani'' , aliongezea. Boti iliyozama Ufaransa yaua 27 wakiwemo watoto Takriban watu 27, akiwemo binti mdogo, wamefariki baada ya boti waliokuwa wakisafiri kuzama maji. Boti hiyo ilikuwa ikielekea Uingereza ilipozama muda mfupi baada ya kuondoka kwenye bandari ya Ufaransa ya Calais. Mashua zinazotumiwa kufanya safari kama hizo kupitia Idhaa ya Kiingereza mara nyingi ni ndogo na zinajaza watu kupita kiasi, na hivyo kkuhatarisha maisha ya watu. Mwendesha mashtaka wa eneo hilo anasema wanawake saba na watoto watatu ni miongoni mwa waliofariki - huku watu wawili wakiokolewa. Hakuna linalofahamika zaidi kuhusu waliokufa, uraia wao au kilichosababisha boti hiyo kuzama. Tayari Polisi wa Ufaransa wamewakamata watu watano kuhusiana na tukio hilo. Waziri Mkuu wa Uingereza Boris Johnson na Rais wa Ufaransa Emmanuel Macron wamekubaliana "kufanya kila linalowezekana kukomesha magenge yanayohusika", lakini Johnson anasema Ufaransa inapaswa kufanya zaidi kuwazuia wahamiaji kuvuka, huku Macron akisema Uingereza inapaswa kuacha kuweka siasa katika suala hilo. Inaelezwa waliokufa walikuwa wakimbizi wanaotaka kuelekea Uingereza. Waziri wa Mambo ya Ndani wa Uingereza Priti Patel amewaambia wabunge wa Uingereza kwamba ametoa ofa mpya kutoka Uingereza kuanza doria ya pamoja na Ufaransa. Kesi ya Rais wa Shirikisho la soka Kenya (FKF), Mwenda imetupiliwa mbali Getty ImagesCopyright: Getty Images Kesi ya kisheria dhidi ya rais wa Shirikisho la Soka nchini (FKF), Nick Mwendwa, imetupiliwa mbali. "Shirikisho la Soka la Kenya linapenda kuwafahamisha wanachama wa FKF na umma kwa ujumla kwamba mahakama leo, 25 Novemba 2021, imeifunga kesi dhidi ya Nick Mwendwa kufuatia serikali kushindwa kupendelea mashtaka dhidi yake," FKF ilisema katika taarifa rahisi. "Rais wa FKF anashukuru na ataendelea kufanya kazi ili kuhakikisha kuwa soka la Kenya linarejea katika hali yake ya kawaida." Mwendwa alikamatwa tarehe 12 Novemba na kukaa gerezani mwishoni mwa juma, kabla ya kuachiliwa kwa dhamana ya Kshs4 milioni (takriban dola 36,000) huku uchunguzi zaidi ukifanywa.
Mwenda alikanusha makosa yote anayotuhumiwa nayo. Alipokamatwa kwa mara ya kwanza, msemaji wa FKF alisema: "Hakuelezwa sababu zozote za kukamatwa kwake, kwa hivyo bado tunajaribu kufuatilia." Kukamatwa kwake na uchunguzi uliofuata ulikuja baada ya ripoti ya mapema mwaka huu chini ya Wizara ya Michezo ya Kenya, ambayo ilipendekeza kwamba mamlaka inapaswa kulitupia jocho FKF.
Ripoti hiyo ililenga kubainisha masuala ya ufujaji wa fedha. Maafisa wa Fifa hivi majuzi walikuwa Nairobi kufanya uchunguzi wao katika shirikisho hilo la FKF, ambalo Mwendwa ameliiongoza tangu 2016. Wanaharakati wa haki za wanawake Rwanda wasitisha tamasha la Koffi Olomide Samba Cyuzuzo BBC Great Lakes Getty ImagesCopyright: Getty Images Wanaharakati wa haki za wanawake nchini Rwanda wamesitisha tamasha la nyota wa muziki wa Congo Koffi Olomide kwa tuhuma za ubakaji na unyanyasaji wa kingono anazokabiliwa nazo katika mahakama za Ufaransa. Mwezi Desemba, mahakama ya Paris itatoa uamuzi wa rufaa iliyoombwa kwa mashtaka dhidi ya nyota huyo, ambaye alikuwa amepatikana na hatia hapo awali, lakini amekuwa akikanusha madai ya wachezaji wake wanne wa zamani. Serikali ya Tanzania yaagiza kuanzishwa madawati kijinsia katika shule za msingi na Sekondari Waziri Mkuu wa Tanzania Kassim Majaliwa amesema serikali itaendeleza mapambano dhidi ya ukatili wa
kijinsia na haitavumilia aina yoyote ya ukatili wa kijinsia utakaofanywa na yeyote. Waziri Mkuu Majaliwa ameyasema hayo alipokuwa akizungumza wakati wa uzinduzi wa kampeni ya siku 16 za kupinga ukatili wa kijinsia. Majaliwa amesema nguvu kubwa inatakiwa kuongezwa katika kukabiliana na tatizo hilo linaloathiri vijana wengi wa kike. “Lazima
jamii yetu ijenge msukumo wa kuhakikisha kuwa kila mtu katika nafasi yake
anapaza sauti na kuchukua hatua ya kuzuia na kutokomeza vitendo vya ukatili wa
kijinsia hususani ukatili wa kingono kama vile rushwa ya ngono, ukatili baina
ya wenza, ubakaji, mimba na ndoa za utotoni”. Majaliwa ameiagiza Wizara ya Afya Maendeleo ya Jamii Jinsia Wazee
na Watoto, Kufanya tathmini ya utekelezaji wa Mpango Kazi wa Taifa wa kutokomeza ukatili dhidi ya wanawake na watoto na kuandaa mpango mpya;
Kuimarisha mifumo ya utoaji wa taarifa za ukatili katika ngazi zote; kusimamia
utekelezaji wa sera na sheria hususan Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini ya
mwaka 2004, pamoja na kusimamia uendeshaji wa usimamizi wa Mahakama ya Familia
ili kuimarisha ushughulikiaji wa migogoro ya ndoa na familia. Kanye West alilia ndoa yake na Kim Kardashian Mwanamuziki wa miondoko ya kufoka foka nchini Marekani Kanye West amekiri kuwa alifanya makosa katika ndoa yake na Kim Kardashian Amesema kuwa ni mpango wa Mungu yeye na mke wake Kim Kardashian kurudiana na kutengeneza maisha kwenye nyumba pamoja na watoto wao . Akiwa mjini Los Angeles kwenye sherehe za shukrani , Kanye west, 44 alisema anaamini kuwa atarudiana tena na mke wake Kim Kardashian licha ya mwanamitindo huyo na nyota wa kipindi cha 'Keep up with the kardashians' kuwa katika mahusiano na muigizaji Pete Davidson “lakini sasa kwa sababu yoyote ile sikujua nitakuwa mbele ya kipaza sauti hiki, lakini nipo sasa kubadilisha kauli zangu” alikiri Kanye. Akizungumza kuhusu mpenzi mpya wa Kim na nyota wa kipindi cha SNL, Kanye alisema hatoruhusu televisheni ya E kuandika simulizi juu ya familia yake, “sitaruhusu Hulu iandike simulizi ya familia yangu… mimi ni mchungaji katika nyumba yangu.” Aliongeza Kanye
Aliendelea kueleza kuwa ana imani na Mungu kuwa ataungana tena na mke wake na watoto nyumbani, na kuanza kusambaratisha matendo ya shetani. “Kama kuna adui anaweza kutenganisha KIMYE, basi kutakuwa kuna mamia ya familia ambazo zinahisi kuwa kutengana ni sawa” anasema Kanye. Anasema “lakini wakati Mungu analeta KIMYE pamoja, kuna mamia ya familia ambazo zinashawishika kuona tumeweza kushinda utengano huu, vurugu za shetani ambazo zinatumia mtaji kuweka watu katika taabu. Watoto wachanga walizaliwa na aina ya HIV sugu kwa dawa kabla ya matibabu-WHO Rhoda Odhiambo BBC health reporter, Nairobi SPLCopyright: SPL Shirika la Afya Ulimwenguni limesema kuwa karibu nusu (asilimia 45) ya watoto wachanga waliozaliwa katika nchi kumi za Afrika walizaliwa na aina ya HIV ambayo ni sugu kwa dawa inayotumika hata kabla ya kuanza matibabu. Wataalam wana wasiwasi kuwa takwimu zinaweza kuwa za juu zaidi. WHO inasema watu milioni 25.4 wanaishi na virusi vya ukimwi barani Afrika. Ni Nigeria, Cameroon, Togo, Afrika Kusini, Uganda, Kenya, Malawi, Msumbiji, Zimbabwe na Eswatini pekee ndizo zimefanya tafiti zinazoangalia ukinzani wa dawa za HIV kabla ya matibabu. Hii hugunduliwa kwa watu ambao hawana historia ya kutumia dawa za HIV kabisa. Nchi nyingine za Kiafrika hazijaweza kufanya tafiti za kina kuhusu hili. WHO inasema watoto wanaozaliwa na virusi vya ukimwi wanaweza kuwa ni matokeo ya wanawake wajawazito kutopimwa mara kwa mara na wengine kutokunywa dawa zao mara kwa mara. Dk Fausta Moesha kutoka ofisi ya WHO kanda ya Afrika anasema matokeo haya yanaangazia haja ya nchi kununua na kuwapa watoto dawa inayojulikana kama Dolutegravir. Matibabu haya yametajwa kuwa ya mabadiliko kutokana na ufanisi wake na ni rahisi kwa matumizi. Ni nchi chache tu barani Afrika ambazo zimesambaza dawa hii hadi sasa. Mume na mke wake wakamatwa kwa kuwauza watoto wao Vikosi vya usalama vya vya ulinzi wa raia nchini
Nigeria vimemkamata mwanaume mmoja kwa jina , Elisha Effiong, kwa madai ya kupanga
njama na mke wake ya kuwauza watoto wao wawili pesa za Nigeria - N700,000 (dola 1707)
katika jimbo la kusini mwa nchi hiyo laAkwa Ibom. Gazeti la Vanguard limechapisha taarifa ya msemaji
wa kamishna wa polisi Umana Ukeme Jumatano,
akisema kuwa binti zao waliotaka kuwauza walikuwa na umri wa miaka sita na miaka
minne. Kulingana naye, Effiong, ambaye anaishi nchini Cameroon na mke wake walikamatwa katika eneo la
Uyo tarehe 15, 2021,kufuatia taarifa iliyotolewa kwa siri huku wakijaribu
kuwauza watoto wao Abasifreke Edet na Rachael Edet . Taarifa hiyo imemnukuu mshukiwa akisema alitaka
kuwauza watoto wake kwasababu ya umasikini mkubwa alionao. Saif Gaddafi azuiwa kugombea urais Libya Saif al-Islam Gaddafi anatafutwa na Mahakama ya kimataifa ya uhalifu wa kivita na huonekana nadra hadharani (picha kutoka maktaba)Image caption: Saif al-Islam Gaddafi anatafutwa na Mahakama ya kimataifa ya uhalifu wa kivita na huonekana nadra hadharani (picha kutoka maktaba) Mwana wa kiume wa aliyekuwa
kiongozi wa Libya hayati Muammar Gaddafi ameenguliwa katika kinyang’anyiro cha
kuwania uchaguzi wa tarehe 24 Disemba. Tume ya uchaguzi
ilikataa maombi kadhaa ya kugombea kiti hicho yakiwemo ya Saif al-Islam Gaddafi, ikitaja "sababu za
kisheria", vyombo vya habari viliripoti. Bw Gaddafi aliibua
utata baada ya kutangaza kwamba
atagombea urais. Anasakwa na
mahakama ya kimataifa ya uhalifu kwa madai ya uhalifu wa kivita na mauaji wakati
baba yake alipoongoza taifa hilo la kaskazini mwa Afrika. Maombi ya kuwania urais ya mwanasiasa mwenye ushawishi Khalfa
Haftar pia yalisababisha wasiwasi katika nchi hiyo, kwani anakabiliwa na
mashitaka katika mahakama za Marekani, lakini haijawa wazi iwapo yuko miongoni
mwa wale ambao wamekataliwa. Waendesha mashitaka
wa kijeshi wa Libya walikuwa wameiomba tume ya uchaguzi kuzuwia
mchakato wa makaratasi ya kugombea ya Bw Gaddafi na Bw Haftar hadi watakapojibu maswali juu ya
shutuma dhidi yao. Watu sitini waliwasilisha
maombi ya kugombea urais wa Libya kufikia Jumatatu. Mwanaharakati wa haki za wanawake Leila
Ben Khalifa, 46, ni mwanamke pekee anayegombe kiti hicho. Hujambo na karibu kwa matangazo yetu mubashara leo Alhamisi tarehe 25.11.2020 Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Gharama ya maisha imekuwa ikiongezeka katika miezi ya hivi karibuni katika mataifa ya eneo la Afrika Mashariki ya Kenya, Tanzania na Uganda. Hizi ni baadhi ya bidhaa ambazo zimeonekana kuongezeka bei katika nchi hizo tatu Juni 2017 hayati Rais Magufuli alipiga marufuku wanafunzi wanaopata mimba kuendelea na masomo ya shule ya msingi na sekondari akisema ndani ya utawala wake hakuna mwanafunzi atakayepata mimba na kuruhusiwa kurudi shuleni. Mshambuliaji wa Paris St-Germain na France Kylian Mbappe, 22, anatarajiwa kuondoka katika klabu hiyo wakati kandarasi yake itakapokwisha msimu wa ujao , huku Newcastle united ikiwa miongoni mwa klabu ambayo inawaza kumuwania mchezaji huyo mshindi wa kombe la dunia.(Express) Mpaka hapo ni tamati ya habari zetu za moja kwa moja kwa leo, tafadhali tukutane kesho majaliwa Watatu washikiliwa Tanzania kwa kufukua kaburi la mtu mwenye 'Ualbino' BBCCopyright: BBC Jeshi la polisi nchini Tanzania linawashikilia watu wa tatu wa
familia moja kwa madai ya kufukua mwili wa kijana mwenye ualbino
ambaye alizikwa mwezi Julai mwaka 2020. Kwa mujibu wa kamanda wa polisi mkoani Tanga Safia Jongo Jeshi
hilo bado linaendelea na upelelezi na taarifa za awali zinaonesha sababu za tukio
hilo ni Imani za kishirikina. Familia ya marehemu iligundua kutitia kwa kaburu la ndugu yao
ambaye alizikwa toka mwezi Julai mwaka jana na kutoa ripoti kwa polisi na baada ya
polisi kufukua kaburi hilo walibani mkono mmoja haukuwepo. Baada ya upelelezi
mtuhumiwa mmoja kati ya watatu ambao tayari wamekamatwa alionesha wapi
waliuficha. Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu nchini Tanzania (LHRC), kimekemea vikali tukio hilo na kuwataka polisi
kuharakisha upelelezi na washitakiwa wafikishwe kwenye vyombo vya sheria haraka
iwezekanavyo. Mkurugenzi wa kituo hicho Bi. Anna Henga amesema tukio hilo ni la
pili la kikatili kutokea dhidi ya watu wenye ualbino kwa mwaka huu nchini Tanzania. Kampeni ya kutetea vazi la hijabu Ulaya yasitishwa Mashirika makubwa ya kutetea haki za binadamu barani Ulaya yametoa machapisho yao ya kampeni iliyohimiza heshima kwa wanawake wa Kiislamu walioamua kuvaa hijabu baada ya kupata upinzani nchini Ufaransa. Baraza la Ulaya lilitoa picha hizo wiki iliyopita kwa ajili ya kampeni kupinga ubaguzi dhidi ya Waislamu.
Kauli mbiu kwenye tangazo ama chapisho moja ilisomeka: "Urembo uko katika utofauti kama vile uhuru uko kwenye hijabu". Wanasiasa kadhaa mashuhuri wa Ufaransa walilaani ujumbe huo na kusema kwamba hijabu haiwakilishi uhuru.
Lakini baadhi ya wanawake wa Kiislamu ambao huvaa hijabu walisema kwamba hatua hiyo ilionyesha kutoheshimu utofauti na haki ya kuchagua cha kuvaa nchini Ufaransa. Waziri wa vijana wa Ufaransa, Sarah El Haïry, alisema alishtushwa na bango moja, ambalo lilionyesha picha iliyopasuliwa ya mwanamke mmoja aliyevaa hijabu, na mmoja asiyevaa. COUNCIL OF EUROPECopyright: COUNCIL OF EUROPE Rais wa Femyso, Hande Taner, alitetea kampeni hiyo siku ya Jumatano katika mahojiano yake na BBC. Alisema "kampeni yenyewe bado inaendelea" lakini akaongeza: "Kuhusu kwa nini tweet ilifutwa, siwezi kuzungumza kwa niaba ya Baraza la Ulaya." Bi Taner alisema "inasikitisha sana kwamba juhudi za vijana walio wachache zinashambuliwa na kuhujumiwa" na wanasiasa. Habari za hivi pundeMwanamuziki wa Tanzania Vitali Maembe aachiliwa kwa dhamana Hatimaye mwanamuziki
wa Tanzania Vitali Maembe ameachiliwa na polisi kwa dhamana siku moja tu baada
ya kukamatwa. Kulingana na
taarifa iliotiwa saini na katibu wa idara ya haki za binadamu katika chama cha ACT
Wazalendo, Mbarala Maharagande, bwana
Maembe alikamatwa na polisi katika eneo la Bagamoyo siku ya Jumanne na baadaye kuhamishwa hadi
kituo cha polisi cha Kibaha. Kwa mujibu wa katibu
huyo mwanamuziki huyo hatahivyo ametakiwa
kuripoti katika kituo cha polisi mapema hapo kesho siku ya Alhamisi . Jeshi la polisi
linadaiwa kumtuhumu kwa kutumia wimbo wake Kaizari kuwashutumu viongozi Mwanamuziki huyo
anadaiwa kuwania kiti cha eneo bunge la Bagamoyo kwa tiketi ya chama cha ACT
mwaka 2020. Britney Spears amlaumu mamake kwa kumdhibiti Mwanamuziki
wa Marekani Britney Spears amemlaumu mamake kwa malezi ya kihafidhina ambayo yamedhibiti maisha yake kwa takriban miaka 13 . Babake nyota
huyo Jamie ndiye mtu ambaye amekuwa akisimamia mipango ya kisheria ambayo nyota
huyo hatakuwa na usemi kuhusu masuala yake ya kibinfasi na yale ya kifedha. Lakini
akiandika katika mtandao , msanii huyo amesema lilikuwa wazo la mamake. ''Kile ambacho
watu hawajui ni kwamba mamungu ndiye aliyempatia wazo hilo'' , alisema. Sitaweza
kupata miaka hiyo iliopotea …aliharibu maisha yangu kisiri. Guardiola: Mechi hii ni muhimu kuliko ya Manchester United Mkufunzi klabu
ya Manchester City Pep Guardiola amesema kwamba Manchester City wana fursa ya kupiga hatua
muhimu katika awamu ya timu 16 bora katika kombe la klabu bingwa Ulaya wakati
watakapokutana na Club Bruggeskatika
uwanja wa Etihad jioni ya leo. Ni mechi
ambayo raia huyo wa Uhispania anasema ni muhimu zaidi ya mechi ya Jumamosi kati
ya timu hiyo na Manchester United . City ipo
katika nafasi ya pili katika kundi A na pointi moja nyuma ya viongozi wa kundi
hilo PSG . Ushindi
wowote utaiweka timu hiyo pointi tano juu ya timu iliopo katika nafasi ya tatu
Club Brugesambayo waliishinda 5-1 mwezi
uliopita – huku ikiwa imesalia mechi mbili. ‘’Lazima tuwajibike zaidi ili kuweza kupata matokeo bora.
Mechi hii itatupatia fursa nzuri ya kufuzu katika awamu ya timu 16 bora’’ ,
alisema Guardiola. ‘’Hii ni muhimu zaidi ya mechi ya Manchester United .
Katika ligi ya premia kuna mechi nyingi hapa , ni mechi sita pekeena tumesalia na tatu. Mechi hizi ni muhimu
sana’’. Baba yake aliuawa kikatili na mwili wake kukatwakatwa wakati wa mapinduzi ya kijeshi yaliyoongozwa na Samuel Doe ambayo yalipindua utawala wake wa miaka tisa tarehe 12 Aprili 1980. Na kama marehemu baba yake, Mchungaji Tolbert alikuwa mhubiri na balozi wa amani wa Liberia. Kifo chake kimetokea siku moja baada ya mwili wa afisa wa uhamiaji wa kike, Maude Elliott, kupatikana ukiwa na majeraha makubwa na michubuko katika maeneo ya nyumbani kwake huko Monrovia magharibi mwa Brewerville. Mwezi Septemba, John Tubman, mtoto wa aliyekuwa rais pia William Tubman, aliuawa na mwili wake kupatikana nyumbani kwake. Mapema mwaka huu rais George Weah amekosolewa vikali na umma alipowataka kuweka kamera katika nyumba zao ili kujilinda. Mwanamuziki wa Tanzania 'Vitali Maembe' adaiwa kukamatwa Wakati taarifa za kukamatwa kwa msanii Vitali Maembe zikiendelea kusambaa, Jeshi la Polisi linaonekana kuwa kimya huku likisema linafuatilia taarifa hizo. Katika jitihada za kupata uthibitisho wa kukamatwa kwa msanii huyo, BBC imewasiliana na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Pwani. Hata hivyo, jitihada za kupata uthibitisho hazikuzaa matunda. ”Asante kwa taarifa, tunazifuatilia” amejibu aliyepokea simu ya RPC na kusema RPC yuko kwenye kikao hivyo ameacha simu yake ofisini. Kwa upande wake, akinukuliwa na baadhi ya vyombo vya habari vya ndani hii leo, Kamanda wa Polisi wa mkoa huo, Wanko Nyigesa amesema ameyasikia madai ya kukamatwa kwa msanii huyo hivyo anafuatilia ili kupata ukweli na kulitolea majibu. Wakati huo huo, Zitto Kabwe ambae ni Kiongozi wa Chama cha Kisiasa ACT Wazalendo, kupitia ukurasa wake wa Twitter, amelitaka Jeshi la Polisi kumuachia msanii huyo.
Nawataka Jeshi la Polisi Tanzania kumwachia huru mara moja ndugu Vitalis Maembe. Haivumiliki na tunataka Vitalis aachiwe huru sasa hivi,” ameandika Zitto.
Ikumbukwe kwamba Vitalis Maembe hutumia mziki wake, kueleza madhila wanayoyapata watu wa kawaida, huku akijichukua yeye kuwa sauti yao na kuwasilisha hoja hizo. Ingawa kazi yake, imekuwa ikinasibishwa na uanaharakati. Vile vile Vitalis Maembe ni miongoni mwa wasanii waliohitimu katika wa Chuo cha Sanaa Bagamoyo na kufanikiwa kupenyeza kazi zake za sanaa ndani na nje ya Tanzania. Taliban yapiga marufuku matumizi ya fedha za kigeni Afghanistan Taliban imepiga marufuku matumizi ya fedha za kigeni nchini Afghanistan, hatua ambayo itaathiri zaidi uchumi ambao unaporomoka. "Hali ya ya uchumi na matakwa ya taifa katika nchi yanahitaji raia wote wa Afghans kutumia fedha za Afghani katika biashara zao," Taliban ilisema. Hali ya kiuchumi bado haijatengamaa kutokana na kujiondoa kwa msaada wa kifedha wa kimataifa mara baada ya Taliban kuingia madarakani. Dola ya Marekani ilikuwa ikitumka zaidi katika masoko ya Afghanistan. Dola pia zimekuwa zikitumika mara nyingi katika biashara za maeneo ya mpakani mwa Afghanistan kama Pakistan. "Yeyote atakayekiuka sheria hii atakabiliwa na hatua za kisheria," taarifa zinasema. Baada ya Taliban kudhibiti taifa hilo mwezi Agosti, mabilioni ya dola yaliyokuwa nje ya nchi yalitaifishwa na Marekani. "Tunaamini kuwa ni muhimu kuendeleza vikwazo tulivyoviweka dhidi ya Taliban lakini wakati huo huo kutafuta namna ambayo tutaweza kutoa usaidizi wa kibinadamu wa raia wa Afghan. Na hicho ndicho tunachokifanya," Naibu waziri wa fedha Wally Adeyemo aliiambia kamati ya benki ya seneti nchini Marekani. Blatter na Platini washtakiwa kwa ufisadi katika soka Mamlaka ya Uswizi imewafungulia mashtaka maofisa wa zamani wa FIFA Sepp Blatter na Michel. Platin anashtakiwa kwa ulaghai na mwingine uhalifu unaohusisha rushwa katika soka.Mwendesha mashtaka wa Uswizi anasema Blatter, rais wa zamani wa FIFA, alihusika katika mchakato ambao ni kinyume na sheria kwa kutuma dola milioni 2.19 kwa Platini,ambaye alikuwa rais wa Umoja wa Ulaya mwaka 2011. Waendesha mashtaka wanasema kiasi hicho "kiliharibu rasilimali za FIFA na kumtajirisha Platin kinyume na sheria. Blatter na Platini wanakabiliwa na mashitaka hayo katika mahakama ya Bellinzona. Kama wakikutwa na hatia dhidi ya mashtaka yanayowakabili , watapewa hukumu ya kifungo cha miaka kadhaa au faini. Kesi hii ilifunguliwa mwezi Septemba 2015 baada ya shirikisho la soka la FIFA, lilipokabiliwa na tuhuma za ufisadi. Hujambo na karibu kwa matangazo yetu ya moja kwa moja hii leo Jumatano tarehe 3 Novemba 2021 Maelezo zaidi kuhusu taarifa hii Rosemary Kashaga ni mwanamke ambaye alizaliwa kawaida kama walivyo watoto wengine wa kike, na kulelewa maisha ya kawaida nchini Tanzania. Ila maisha yake yalichukua mkondo tofauti alipofikisha umri wa miaka miwili na nusu. Katika mji huu katika jimbo la Campeche kusini mashariki mwa Mexico, Kila mwaka kabla ya siku ya wafu, hufanyika utamaduni unaowavutia mamia ya watalii, utamaduni wa kusafisha mifupa ya jamaa zao waliofarki. ICJ yakataa kesi ya Kenya katika mzozo wa mpaka wa baharini na Somalia 12 Oktoba 2021 Chanzo cha picha, Icj Mahakama ya UN imeamua kwa kiasi kikubwa kuipendelea Somalia katika mzozo wake wa muda mrefu na Kenya juu ya mpaka wao wa baharini. Kenya hapo awali ilishutumu Korti ya Haki ya Kimataifa kwa upendeleo na ikasema haitakubali uamuzi huo. Kesi hiyo ilihusu pembetatu ya kilomita za mraba 38,000 katika Bahari ya Hindi ambayo inadhaniwa kuwa na utajiri wa mafuta na gesi. Mzozo huo umekuwa kiini cha mzozo wa kidiplomasia kati ya nchi hizo majirani. Kwa miongo minne iliyopita, Kenya imesema mstari unaoeleka mashariki mwa mahali ambapo nchi hizo mbili zinakutana pwani zinawakilisha mpaka wa baharini. Somalia, hata hivyo, ilisema kortini kwamba mpaka wa bahari unapaswa kufuata mwelekeo sawa na mpaka wa ardhi. Jopo la majaji 14 waliokaa The Hague lilisema kwamba Kenya haijathibitisha kuwa Somalia hapo awali ilikubaliana na mpaka wake uliodaiwa. Badala yake, walichora laini mpya ambayo imegawanya eneo lenye mgogoro mara mbili. Lakini huku Kenya ikikataa kutambua mamlaka ya ICJ sasa haijulikani ni nini kitatokea. Korti haina njia ya kutekeleza maamuzi yake. Mnamo 2009, nchi hizo mbili zilikubaliana katika hati ya makubaliano, ikiungwa mkono na UN, kumaliza mzozo wa mipaka kupitia mazungumzo. Lakini miaka mitano baadaye, Somalia ilisema mazungumzo yalishindwa na badala yake ikaenda kwa ICJ. Shirika la habari la Reuters linaripoti kuwa Somalia ilikasirishwa na Kenya kuuza leseni za uchunguzi wa raslimali za mafuta na gesi katika eneo lenye mzozo kwa mataifa mawili mnamo 2012. Akiongea kabla ya kutolewa kwa uamuzi huo, Naibu Waziri Mkuu wa Somalia Mahdi Mohamed Guled aliambia BBC kwamba nchi yake "inaamini katika mfumo wa sheria ... ndio sababu tukafika kortini". Korti inapaswa kuwa mwamuzi wa mwisho katika mizozo kati ya mataifa. Chanzo cha picha, ICJ Maelezo ya picha, Mstari mpya wa mpaka wa baharini wa Kenya na Somalia kama ilivyomualiwa na mahakama ya ICJ Halafu mnamo Machi ilikataa kushiriki katika vikao baada ya kuuliza kucheleweshwa kwa vikao ili kuweza kutoa taarifa kwa timu mpya ya mawakili wake Pia ilipinga uwepo katika jopo la majaji wa ICJ jaji wa Somalia, ikisema anapaswa kujiondoa. Wiki iliyopita, serikali ya Kenya ilielezea kesi hiyo kama "mchakato wa mahakama wenye makosa". Iliongeza kuwa kulikuwa na "upendeleo wa asili" na kwamba korti hiyo ilikuwa njia isiyofaa ya kutatua mzozo huo. Agnes Tirop:Rais wa Kenya Uhuru Kenyatta awaagiza polisi kuchunguza mauaji ya mwanariadha wa olimpiki 13 Oktoba 2021 Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Agnes Tirop wa Kenya alivunja rekodi ya ulimwengu ya mbio za kilomita 10 za wanawake huko Ujerumani mnamo Septemba Rais Uhuru Kenyatta amejiunga na tasnia ya riadha nchini Kenya katika kumuomboleza Mwanariadha wa Olimpiki Agnes Jebet Tirop ambaye alikutwa amekufa nyumbani kwake katika mji wa Iten, Kaunti ya Elgeyo Marakwet Jumatano. Agnes Tirop, mwenye umri wa miaka 25, alikuwa katika kikosi cha wanamichzo wa Kenya walioshinda mashindano ya Olimpiki ya Tokyo ya mwaka 2020 ambayo yalicheleweshwa ambapo aliiwakilisha nchi katika mbio za mita 5,000 na kumaliza katika nafasi ya 4 kwenye fainali. Katika ujumbe kuifariji familia, marafiki, jamaa, na wadau katika mchezo wa riadha, Rais alimumboleza Agnes kama shujaa na bingwa wa Kenya ambaye kifo chake ni pigo kubwa kwa matamanio ya michezo na hadhi ya nchi. Chanzo cha picha, Getty Images "Inasikitisha, ni bahati mbaya kabisa na na jambo la huzuni kwamba tumepoteza mwanariadha mchanga na aliyeiletea nchi fahari akiwa na umri mdogo wa miaka 25, kupitia ushujaa wake katika riadha ya ulimwengu ikiwa ni pamoja na katika mashindano ya Olimpiki mwaka huu ya Tokyo ambapo alikuwa sehemu ya timu ya Kenya huko Japan, "Rais alisema "Kinachosikitisha zaidi ni kwamba Agnes, shujaa wa Kenya, alipoteza maisha yake ya ujana kwa njia ya kitendo cha uhalifu kilichotekelezwa na watu wenye ubinafsi na waoga," Rais alisema, na kuamuru polisi kuharakisha msako dhidiya waliotekeleza mauaji yake . "Ninasihi vyombo vyetu vya kutekeleza sheria vinavyoongozwa na Huduma ya Kitaifa ya Polisi wafuatilie na kuwakamata wahalifu waliohusika na mauaji ya Agnes ili waweze kukabiliwa na nguvu kamili ya sheria," alisema rais Uhuru . Kulingana na ripoti za vyombo vya habari vya nchini humo mwili wa Agnes, mshindi wa medali ya shaba ya Dunia katika mbio za 5000m na bingwa mwandamizi wa mbio za nyika mwaka wa 2015, ulipatikana katika nyumba yake huko Iten na majeraha ya kuchomwa na kisu . Polisi kupitia ujumbe waliotuma katika twitter walihakikishia umma kwamba wataharakisha katika uchunguzi wa 'kina' kuhusu uhalifu huo .Ujumbe huo wa tume ya huduma kwa polisi pia ulituma risala za rambi rambi kwa familia ,marafiki na tasnia ya spoti nchini . Mume ni 'mshukiwa' Uchunguzi wa jinai sasa unaendelea juu ya kifo chake, na polisi wanasema mumewe ametoweka. Siku ya Jumatano, wachunguzi wa eneo la uhalifu walikuwa nyumbani kwa Tirop, ambaye polisi wanasema aliripotiwa kupotea na baba yake Jumanne usiku. "[Polisi] walipoingia nyumbani, walimkuta Tirop kwenye kitanda na kulikuwa na damu sakafuni," Tom Makori, mkuu wa polisi wa eneo hilo, alisema. "Waliona alikuwa amechomwa kisu shingoni, jambo lililotupelekea kuamini ni jeraha la kisu, na tunaamini kwamba ndicho kilichosababisha kifo chake. "Mumewe bado hajulikani aliko , na uchunguzi wa awali unatuambia kuwa mumewe ni mshukiwa kwa sababu hawezi kupatikana. Polisi wanajaribu kumtafuta mumewe ili aweze kuelezea kilichomsibu Tirop." Makori ameongeza kuwa polisi wanaamini kuwa CCTV katika nyumba hiyo inaweza kusaidia uchunguzi wao. Mafaniko katika Riadha "Athletics Kenya imefadhaika leo mchana kujua kuhusu kifo cha mshindi wa medali ya shaba ya Dunia 10,000 Agnes Tirop," shirikisho la riadha nchini limesema katika taarifa. "Bado tunajitahidi kupata maelezo zaidi juu ya kifo chake. Kenya imepoteza kito ambaye alikuwa mmoja wa vigogo wa riadha wanaokua kwa kasi zaidi katika hatua ya kimataifa, kutokana na maonyesho yake ya kuvutia kwenye tasnia hiyo huo." Mwezi uliopita, Tirop aliweka rekodi ya ulimwengu kwa mbio za kilomita 10 za wanawake huko Ujerumani. Kwenye Michezo ya Olimpiki ya 2020 mnamo Agosti, Tirop alimaliza nje kidogo ya nafasi za medali kwa wanawake katika mbio za 5,000m, akifuata mshindi wa medali ya shaba wa Ethiopia Gudaf Tsegay kwa sekunde 0.75. Pamoja na medali zake za shaba katika 10,000m kwenye Mashindano ya Dunia ya Riadha ya 2017 na 2019, Tirop pia ilivutia nje ya uwanja . Mnamo Septemba, aliweka muda wa dakika 30 na sekunde moja huko Herzogenaurach, Ujerumani, alipoondoa sekunde 28 kutoka kwa rekodi ya zamani ya mbio za 10km za barabarani iliyowekwa mnamo 2002. Tirop alianza taaluma yake kama mwanariadha chipukizi mnamo 2011, akishinda medali mbili za shaba katika mita 5,000 katika mashindano ya ulimwengu ya mwaka huo kwa vijana . Miaka minne baadaye, alishinda mashindano ya nyika Duniani nchini China - kuwa mshindi wa pili mchanga zaidi kwa kiwango hicho. Katika taarifa yake, Athletics Kenya ilitakia "nguvu familia ya [Tirop] na marafiki wakati huu mgumu". Misri yawaapisha majaji takriban 100 wanawake katika hatua ya kwanza kama hiyo Afrika yahitaji dola bilioni 50 kwa mwaka kupambana na mabadiliko ya tabia nchi Habari za moja kwa moja Na Ambia Hirsi time_stated_uk Imepakiwa mnamo 14:04 20 Oktoba 202114:04 20 Oktoba 2021 Ufaransa yazindua magari ya umeme nchini Tanzania BBCCopyright: BBC magari ya kutumia umemeImage caption: magari ya kutumia umeme Waziri wa Biashara na uchumi nchini Ufaransa Franck Riester amezindua magari ya umeme yaliyoundwa na kampuni ya E-Motion Africa. Kampuni ya E-Motion Africa iliundwa mnamo 2019 kwa lengo la kutoa suluhisho la asili na rahisi kwa changamoto ya usafiri unaotoa gesi ya kaboni nchini Tanzania na inapendekeza kubadilisha injini ya dizeli ya magari ya uchukuzi kuwa magari ya umeme, unayotumia na nguvu ya betri. Kwa mujibu The Citizen nchini Tanzania, Waziri Riester amenukuliwa akisema “Gari lisilotoa gesi chafu ndio gari la siku zijazo”. Pia alisema Ufaransa imejitolea kukuza ushirikiano na kushirikiana kiteknolojia na Tanzania. Mradi huo ulianzishwa na kampuni ya safari ya Ufaransa Mount Kilimanjaro Safari Club (MKSC) ambayo imekuwa ikifanya kazi kwa miaka 20 kaskazini mwa nchi katika mbuga za kitaifa. Benzema akabiliwa na kesi ya udhalilishaji wa kingono ya Ufaransa Mshambuliaji wa Real Madrid Karim Benzema ameshtakiwa nchini Ufaransa kwa kuhusika na jaribio la kumlaghai mwanasoka mwenzake Mathieu Valbuena kuhusiana na viddeo ya ngono iliyopatikana katika simu yake. Amepuuza mashtaka dhidi yake na kukosa kufika mahakamani mjini Versailles. Kesi hiyo ni ya kutoka Juni 2015, wakati wanasoka hao walikua katika kambi ya mazoezi huko Ufaransa. Sakata hiyo iliyokumba soka ya Ufaransa ilifanya wachezaji wote wawili kupoteza nafasi zao. Karim Benzema, 33, hata hiyo amerejea katika timu ya Ufaransa na kufungia bao Real Madrid mjini Kyiv Jumanne katika michuano ya Ligi ya Mabingwa. Amefunguliwa mashataka pamoja na wanaume wengine wanne kwa kujaribu kumtapeli Bw. Valbuena, ambaye aliambia mahakama kuwa soka ni maisha yake. "Nilijua video hiyo ingelivujishwa maisha yangu yataathiriwa katika timu Ufaransa," alisema kulingana na waandishi wa habari. Kesi juu ya video hiyo ya ngono ilianza mwaka 2015 wakati Valbuena, ambaye sasa ana miaka 37, kumuomba mtu huko Marseille, Axel Angot, kupakua yaliyomo kwenye simu yake ya rununu kwa kifaa kipya. Habari za hivi pundeMasharti ya kutotoka nje usiku nchini Kenya yaondolewa BBCCopyright: BBC Rais Uhuru KenyattaImage caption: Rais Uhuru Kenyatta Rais Uhuru Kenyatta ameondoa masharti ya kutotoka nje kuanzia saa nne usiku hadi saa kumi alfajiri nchini Kenya. Akizungumza katika sherehe za kuadhimisha siku kuu ya mashujaa, Uhuru amesema kwamba hatua hiyo inafuatia kupungua kwa visa vya maambukizi nchini Kenya. Amesema kwamba kufikia sasa ni watu milioni 5 waliopata chanjo ya ugonjwa wa corona na kuongezea kwamba serikali yake inaelekea kuafikia lengo lake la kuwapatia chanjo hiyo watu milioni 10 kufikia Disemba mwaka huu. Mzozo waendelea Libya miaka 10 baada ya kuuawa kwa Gaddafi Ni miaka 10 tangu kiongozi wa Libya, Muammar Gaddafi, kuuawa na waasi katika makabiliano ya risasi. Katika machafuko ambayo yameikumba nchi hiyo tangu kifo chake, Libya imefanya chaguzi mbili za wabunge, ya pili akiwa ni ya mwaka 2014 ambao ulisababisha mgawanyiko katika nchi hiyo, kati ya Benghazi Mashariki na Tripoli Magharibi. Libya inatarajiwa kufanya chaguzi zaidi mwezi Disemba, ijapokuwa wengi wanaamini chaguzi hizo hazitafanyika. Raia wa Libya hawaadhimishi kifo cha Kanali Gaddafi. Mauaji yake ya ghasia mikononi mwa waasi waliomshika alipokua akijaribu kutoroka ni ishara ya kile kilichotarajia kutokea. Vita vilivyochochewa na pande mbili zinazohasimiana ndani na nje ya Libya viligawanya Libya na watu wake zaidi. Ingawa baadhi ya Walibya wengi ambao wanaendelea kujitahidi kwa utulivu na uhuru ambao walitarajia kupata miaka 10 iliyopita na kuuawa kwa kiongozi huyo, kuna wengine ambao wanchukulia hali ya sasa kama wakati wa usalama na amani chini ya utawala wa Gaddafi. Habari za hivi pundeNewcastle yamfuta kazi mkufunzi wake Steve Bruce Mkufunzi wa
Newcastle Steve Bruce ameondoka katika
klabu ya Newcastle kwa makubaliano ya pande zote mbilisiku 13 tu baada ya Saudia kuinunua klabu
hiyo kwa £305m. Mkufunzi huyo
mwenye umri wa miaka 60 alichukua uongozi wa klabu hiyo katika mechi yake ya
1000 akiwa mkufunzi ambapo timu yake ilishindwa 3-2 na klabu ya Tottenham –
ikiwa mechi yake ya pekee kama mkufunzi wa klabu hiyo chini ya wamiliki wapya. Bruce
alisema kwamba kumekuwa na pandashukana
kwamba alikuwa akitumaini kwamba wamiliki hao wapya wangepeleka mbele klabu
hiyo. Graeme Jones
atachuku mamlaka ya klabu hiyo kwa muda . Klabu hiyo
imeshindwa kushinda hata mechi moja tangu ligi ya Premia ilipoanza msimu
huuna imekuwa ya pili kutoka mwisho
baada ya kucheza mechi nane. Bruce
aliteuliwa kuiongoza klabu hiyo mwezi Julai 2019 na kumaliza katika nafasi ya
13na 12 katika misimu yake miwili. ‘’Nashukuru
kila anayehusiana na klabu ya Newcastle kwa kunipatia fursa ya kuifunza klabu
hiyo’ , alisema Bruce. Jaji wa pili ajiondoa kesi ya kiongozi wa upinzani Tanzania, Mbowe Jaji Kiongozi
Mustapha Siyani amejiondoa kusikiliza kesi ya uhujumu uchumi Tanzania inayomkabili
Mwenyekiti wa Chama Cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), Freeman Mbowe na
mwenzake watatu. Huyo ni jaji wa
pili kujiondoa katika kesi hiyo inayomkabili kiongozi huyo mkubwa wa upinzani
nchini humo, baada ya mapema mwezi uliopita Jaji Elinaza Luvanda naye kujitoa baada
ya mshtakiwa namba Nne, Mbowe kwa niaba ya wenzake kusema hawana imani nae. Wakati huo huo Mahakama hiyo Kuu Divisheni ya Makosa ya Rushwa
na Uhujumu Uchumi imetupilia mbali pingamizi la kwanza lililowekwa kuhusu maelezo
ya mshtakiwa wa pili Adamu Hassan Kasekwa yaliandikwa nje ya muda. Mahakama hiyo imekataa hoja ya pili kuwa Adamu Kasekwa aliteswa
kwani hakutatolewa ushahidi huo. Hivyo maelezo yalitolewa na mshtakiwa wa pili
kwa ridhaa yake. Kama ilivyoripotiwa na mtandao wa gazeti la Mwananchi nchini
Tanzania, uamuzi huo umetolewa katika kesi ndogo ndani ya kesi ya msingi
inayomkabili Mwenyekiti wa Chadema, Freeman Mbowe na wenzake watatu. Akisoma uamuzi huo Jaji Mustapha Siyani ameeleza kuwa
anakubaliana na Jamhuri kuwa mazingira yaliyokuwepo yana mantiki kuwa walikuwa
wakiendelea na upelelezi. Freeman Mbowe na
wenzake watatu wanakabiliwa na mashtaka sita yakiwemo ya kula njama na
kufadhili fedha kwa ajili ya vitendo vya kigaidi. Wanajeshi wa Ethiopia wapelekwa vitani Tigray - mashahidi Wanajeshi wa serikali ya Ethiopia wanatumwa kuelekea mstari wa mbele wa mzozo na waasi wa Tigraya, mashahidi kaskazini mwa Ethiopia wameambia BBC. Mwandishi wa kituo cha redio cha Marekan NPR katika mji wa Kombolcha, alisema wanajeshi hao walikuwa wameandamana na wanamgambo washirika wa serikali wakiwa na silaha zilizoboreshwa zikiwemo mapanga, mashoka na majembe. Msanii wa Ghana Shatta Wale ajisalimisha kwa polisi Msanii maarufu wa Ghana ambaye alisema amekimbilia mafichoni kwa kuhofia usalama wake amejisalimisha, polisi inasema. Watu wengine wawili pia wamekamatwa kwa "kueneza taarifa za uwongo" juu ya shambulio la bunduki dhidi ya Shatta Wale. "Amekamatwa ili kusaidia polisi katika uchunguzi wa madai yake ya kuhusika katika uundaji na usambazaji wa habari inayokusudiwa kusababisha hofu na taharuki, "polisi walisema juu ya kukamatwa kwa mwanamuziki huyo. Afrika yahitaji dola bilioni 50 kwa mwaka kupambana na mabadiliko ya tabia nchi AFPCopyright: AFP Ripoti mpya inasema Afrika inahitaji kuwekeza $50bn (£36bn) kwa mwaka ili kukabiliana na mabadiliko ya tabia nchi. Umoja wa Afrika na taasisi ya hali ya hewa duniani imeonya kuwa watu maskini wapatao milioni 120 wanakabiliana na mafuriko, ukame, kuhama makazi yao na joto lililopita kiasi ifikapo mwishoni mwa muongo kama hakuna jitihada zitafanyika. Vilevile wameonya juu ya barafu zote zilizopo barani Afrika kuwa ziko njiani kutoweka ifikapo miaka ya 2040. Afrika imepata joto haraka kuliko wastani wa ulimwengu ingawa imewajibika kwa 4% tu ya uzalishaji wa hewa chafu duniani. Kubakwa ni tukio ambalo Mchungaji Cecilia Muthoni Ssewagaba, hatawahi kulisahau maishani mwake. Lakini tukio hili ambalo alilipitia utotoni yameachia kofu moyoni mwake, lakini bila shaka halikumkatisha tamaa ya kusonga mbele na maisha na kuwasaidia wengine waliopitia masaibu kama yake. Ubalozi wa Uingereza Kenya watoa taarifa ya mauaji ya Agness Wanjiru Ubalozi wa Uingereza nchini Kenya umetoa taarifa kuhusu mauaji ya kutisha ya bi Agnes Wanjiru yaliyotokea mwaka 2012 . Balozi wa Uingereza nchini Kenya bi. Jane Marriott ameandika kwenye kurasa ya twitter kwa kueleza masikitiko yake kwa familia ya Agnes na kuhakikishia Wakenya kuwa Uingereza itashirikiana na Kenya katika uchunguzi na kusaidia kukabiliana na tatizo hilo ipasavyo. ""Mnamo mwaka 2012, Uchunguzi maalum ulifanyika nchini Kenya dhidi ya askari wa Uingereza ambao wanafanya mazoezi nchini Kenya baada ya polisi kuomba na hakuna maombi zaidi yaliyopokelewa wakati huo. "Baada ya uchunguzi kumalizika mwaka 2019, tulielewa kuwa mamlaka ya Kenya inafuatilia mauji hayo. Tutashirikiana na polisi wa Kenya kufanya uchunguzi." ""Mwenendo wa jeshi la Uingereza hapa ni muhimu sana kwetu. Wanafanya mengi mazuri huko Nanyuki, katika uchumi na jamii. Lakini kuna masuala yanayoenda kinyume tunayashughulikia pia. "Wakuu wa jeshi kutoka Uingereza wanakuja mara kwa mara , na watakuja wiki chache zijazo kujadili kuhusu mauaji ya bi.Wanjiru na jinsi ya kushirikiana na Kenya katika uchunguzi. Taarifa iliyoandikwa katika Sunday Times nchini Uingereza Jumapili, Oktoba 24, inaonesha kwamba kuibuka kwa taarifa hiyo kumekuja baada ya wanajeshi wanne kubainisha kuwa afisa anayeshukiwa aliwaambia juu ya upangaji huo na kuwaonesha mwili. Askari hao ambao hawajatajwa majina yao , wameeleza kuwa mwaka 2012, mshukiwa na wanajeshi wenzake walienda bar katika eneo la Nanyuki ambalo wanajeshi walikuwa wanafanya mazoezi. Wakati wapo bar , aliwaambia wenzake kuwa amemuua mwanamke mmoja na kuwapeleka eneo ambalo mwili wa mwanamke huyo ulipatikana. Watoa taarifa hao wa siri walisema juu ya majaribio yao ya kueleza suala hilo kwa wakuu wao bila mafanikio kwa kuwa wakuu walikuwa wanataka kudumisha uhusiano wa Kenya na wanajeshi wa Uingereza kuendelea kufanya mazoezi katika viwanja vya Nanyuki. Kesi hiyo haikupata hitimisho kwa miaka tisa sasa, ikimuhusisha mwanamke mwenye miaka 21 ambaye walidai kuwa kahaba ambaye alikuwa ana mtoto wa miezi mitano wakati huo. Taarifa zilionesha kuwa alionekana mara ya mwisho akiwa na askari huyo wa Uingereza. Mashaidi wanasema wakuu wa kikosi walijaribu kutoeleza ukweli juu ya tukio hilo , ambapo mwili wa marehemu ulipatikana baada ya miezi miwili tangu auawe. Hata hivyo hivi karibuni, mnamo Septemba 24 mwaka huu kuna wakazi wa Kenya ambao waliwapeleka wanajeshi wa Uingereza mahakamani wakitaka kulipwa fidia baada ya askari hao kuunguza eneo la msitu. Taasisi ya FOI imebainisha kuwa vikosi vya jeshi la Uingereza vilivyokuwa nchini Kenya vilisababisha matukio matano ya moto mwaka huu ambayo hayakuripotiwa, imeeleza tovuti ya Declassified UK, inayochambua habari za sera ya nje ya Uingereza. Hatua hiyo imekuja siku kadhaa kabla ya Wizara ya Ulinzi ya Uingereza haijajiandaa kujitetea dhidi ya madai ya fidia yaliyotolewa na jamii katikati ya Kenya, ambayo yamesema vikosi vya Uingereza vilichoma ekari 12,000 za hifadhi ya wanyama pori kwa bahati mbaya wakati wa mazoezi mwezi Machi. Mwanajeshi mmoja wa Uingereza anadaiwa aliandika ujumbe wa Snapchat kuhusu moto katika hifadhi ya Lolldaiga: "Miezi miwili nchini Kenya baadaye na tumebakiza siku nane tu. imekuwa vyema, tukasababisha moto, tukamuua tembo na tukajisikia vibaya lakini.....'' Tovuti hiyo imeorodhesha matukio yaliyopita ya moto karibu na Mlima Kenya kama ifuatavyo; Tarehe 24 Februari: Moto uliwaka kwenye ranchi ya Ole Maisor eneo la mita 200 kwa 500 liliungua. Tarehe 27 Februari: Moto uliwaka katika ranchi ya Mpala na kuunguza eneo la chini ya mita 200 kwa 200''. Tarehe 28 Februari: Moto katika kituo cha Archers na kuunguza eneo la chini ya mita 200 kwa 200. Tarehe 1 Machi: Moto katika eneo la Ol Doinyo Lemboro Tarehe 1 Machi: Moto kwenye ranchi ya Ole Maisor Hakuna tukio lolote la moto lililochunguzwa, tovuti hiyo imeeleza. Imenukuu Wizara ya Ulinzi ikisema "ilihitajika tu kuchunguza moto mkubwa wakati upoteaji wa vifaa, majeruhi au uharibifu mkubwa wa mazingira umetokea". "Hakuna nyaraka zilizoshikiliwa" kuhusu matukio mengine mawili ya moto ambayo Jeshi la Uingereza lilikiri kusababisha mnamo 2019, kwa sababu inasema "hawakufikia kiwango cha kufanyika uchunguzi". Mwaka 2015, Uingereza imetia saini mkataba wa makubaliano ya kuendelea kuwa na kambi yake ya majeshi nchini Kenya kwa muda wa miaka mitano zaidi. Mkataba huo mpya umeiruhusu Kenya kuwashtaki na kuwafunga wanajeshi wa Uingereza wanaovunja sheria za nchi hiyo ya Afrika Mashariki. Suala hilo la kuwachukulia hatua wanajeshi wa Uingereza lilitishia kuvunja uhusiano baina ya nchi hizo mbili. Baada ya majadiliano makali Uingereza umekubali wanajeshi wake wanaovunja sheria wakiwa nchini Kenya kushitakiwa. Jinsi safari za mbuga ya Maasai Mara zinavyoathiri maisha ya wanyapori Kenya By Vivienne Nunis BBC News, Kenya 5 Oktoba 2021 Chanzo cha picha, Getty Images Asubuhi na mapema katika hifadhi ya Maasai Mara ya Kenya - nyumbu wakila kwa utulivu, ndege wanajazana kwenye matawi ya mti wa acacia na pundamilia wengine wakitembeatembea karibu - ghafla simu ya redio inaingia. Mwongozaji wetu akiendesha gari kwa mwendo wa kasi katika maeneo tambarare baada ya kuambiwa "ndugu wanne" maarufu wako kwenye matembezi. Duma hawa madume wanajulikana kufanya kazi pamoja na ufanisi mkubwa - ingawa, pamoja na nyumbu wengi katika maeneo ya karibu, ni ngumu kufikiria kifungua kinywa kitakuwa changamoto kubwa. Kwetu sio mbio tu za gari ya magurudumu manne tu kwenye nyasi kavu kushuhudia mauaji . Magari mengine yasiyopungua 27 yanazunguka kundi la pundamilia na nyumbu wakisubiri onesho. Duma wanne mwishowe wanapopata mawindo yao kumwangusha nyumbu mmoja chini, karibu nusu ya magari huzunguka ili kuwatazama. Kila gari hubeba kikundi cha watalii, kamera mkononi, wakipiga picha za taya za duma shingoni mwa nyumbu na kurekodi kilio cha mwisho cha huzuni cha mnyama huyo. Mauaji ndio watalii wengi huja kuona. Ukatili wa ufalme wa wanyama ulivyotekelezwa. Chanzo cha picha, Getty Images Wachache wangeweza kusema walikuja kuona makundi ya watalii wengine, wakitoza malipo kwa mwandamo unaofuata, au kwamba walifurahia mazingira ya namna magari ya Land Rover yaliyokuwa yameegeshwa ; lakini kwa wengi ndivyo safari ya kwenda Mara imekuwa. Mwezi uliopita, serikali ya Kaunti ya Narok ilitoa tena sheria na miongozo ambayo inapaswa kuzingatiwa wakati wa kuchukua watalii kwenye maeneo ya hifadhi Inakuja baada ya kundi la wageni na kambi yao kupigwa marufuku kutembelea Mara mwezi Julai, baada ya video iliyowekwa kwenye mitandao ya kijamii kuonesha mtu akipiga picha ya mtoto wa chui kwenye akiwa amekaa kwenye gari lake mlango ukiwa wazi. Kanuni hizo zinasema magari lazima yawe angalau umbali wa mita 25 (futi 82) mbali na spishi za paka na madereva hawapaswi kuweka mzunguko wa magari karibu na wanyama, ambao wanahitaji kuweza kutathmini mazingira kwa hatari inayoweza kutokea. 'Safari ya Ferrari' Kunapaswa pia kuwa na kiasi cha magari matano wakati wowote - lakini hili kwa kawaida hupuuzwa. Kukamatwa ukivunja sheria kunaweza kukusababishia faini papo hapo, kuondolewa mara moja kutoka Mara au marufuku ya ziara za baadaye. Lakini kutekeleza sheria katika eneo la kilomita za mraba 1,500 sio rahisi na John Ole Tira, mwenyekiti wa Chama cha Miongozo ya Mara - kikundi cha hiari na washiriki 175 - anasema pia kuna shida ya kukidhi matarajio ya watalii. "Big five" - simba, tembo, nyati, faru na chui - ni neno ambalo awali lilibuniwa na wawindaji wa wanyama walio wagumu sana kuua. Phoebe Mottram, mhifadhi wa Uingereza anayeishi Afrika Kusini ambaye alikuwa akifanya kazi kama mwongoza safari, anasema ingawa sasa inahusu kutazama wanyama na sio kuwapiga risasi wanyama, wazo la Big five linabaki kuwa tatizo. "Wageni wanataka kuona kile wanachoambiwa wanapaswa kuona, na waongozaji wengi huishi kwa kupata posho, kwa sababu mishahara yao haitoshi. "Kwa hivyo mwongozaji atakayewapat Big Five, hupata posho bora ." Yeye na mwenzi wake Lawrence Steyn, mwongozaji mwingine wa zamani, hivi karibuni walizindua jukwaa mtandaoni ambalo linalenga kuwaunganisha watalii na kambi na miongozo ya safari ya kimaadili, inayoitwa Thatch na Earth. "Una jukumu pale unapoweka pesa zako," anasema Bw Steyn. Wakati kujibu simu za redio za kuona wanyama ni sehemu ya kazi, miongozo inapaswa kuwaelimisha wateja juu ya kuthamini mazingira kwa ujumla. "Tunaiita safari ya Ferrari," anasema. "Ni msemo wa Afrika Kusini kwa watu ambao huenda haraka sana kutoka kwa nyati kwenda kwa tembo hadi kwa faru na kisha wanarudi nyumbani na kuiita hiyo siku nzuri." 'Serengeti ni bora zaidi' Romina Facci, ambaye anaendesha tovuti ya 'Exploring Africa', anaonya kwamba ikiwa waongozaji wataendelea kushinikiza wanyama kwa kujazana,inaweza kuwa vigumu kuwapata. Wengine wanaweza hata kuchagua kuzuia uhamiaji wa kila mwaka kutoka Serengeti kwenda Mara - moja ya vivutio vikubwa vya wanyamapori barani Afrika, wakati wanyama zaidi ya milioni wanahamia kutafuta malisho mapya. "Katika misimu mingine, wakati mvua kubwa, wanyama wengine wa jamii swala huamua kukaa Tanzania na hawavuki Mto Mara kwenda Kenya kwa sababu hawahitaji: wanapendelea kukaa katika mazingira yenye utulivu zaidi. " Utafiti wa mwaka 2018 ulionesha kuwa duma wanaoishi katika sehemu za Maasai Mara na msongamano mkubwa wa magari ya watalii walilea watoto wachache kuliko wale wa maeneo ya watalii wachache - hali inayotia wasiwasi kwa spishi iliyo na wanyama karibu 7,000 tu waliosalia porini. Sensa ya kwanza kabisa ya wanyamapori nchini Kenya, iliyofanyika mapema mwaka huu, iligundua kuwa wakati idadi ya wanyama walio hatarini kupotea, kama faru mweusi na tembo, wengine, spishi ya swala, adimu wana hatari ya kutoweka Kenya. Jerome Gaugris, mtaalam wa ikolojia ambaye anatoa ushauri wa mazingira nchini Afrika Kusini, anasema huwaelimisha waongozaji na watalii. Anasema mipaka ya gari ambayo imekuwa mazoea ya kawaida katika mbuga za wanyama za Afrika Kusini kwa miaka inapaswa kutekelezwa nchini Kenya, ingawa anakubali ni ngumu kufanya hivyo kwenye ardhi ya umma ambapo waongozaji tofauti, waendeshaji na wakala hufanya kazi. "Tunaruhusu gari nne wakati wakati wowote," anasema André Burger ambaye anaendesha Hifadhi ya Wanyama ya Welgevonden nchini Afrika Kusini. Raia wa Tanzania Kenya na Uganda waliochanjwa kuruhusiwa kuingia Uingereza kuanzia Jumatatu bila kujitenga karantini 8 Oktoba 2021 Chanzo cha picha, Getty Images Wasafiri kutoka Tanzania ,Kenya na Uganda ni miongoni mwa watakaoruhusiwa kuingia Uingereza kuanzia jumatatu iwapo wamepokea chanjo kamili . Serikali ya Uingereza imeyaondoa mataifa 54 kutoka orodha yan chi ambazo raia wake walihitajika kujitenga katika karantini kwa muda au kuonyesha vyeti vya kuthibitisha kwamba hawana virusi vya Corona.Hata hivyo nchi saba bado zitasalia katka orodha hiyo. Afrika Kusini, Brazil na Mexico zimeondolewa kutoka orodha hiyo , ambayo inahitaji wasafiri kujitenga katika hoteli iliyoidhinishwa kwa gharama yao kwa siku 10 . Waziri wa Uchukuzi Grant Shapps alisema mabadiliko yanaanza Jumatatu na ni " hatua inayofuata" katika kufungua safari za ndege. Hatua hii ya hivi karibuni ni habari njema kwa sekta ya usafiri wa ndege na familia zilizotengwa wakati wa janga hilo. Panama, Colombia, Venezuela, Peru, Ecuador, Haiti na Jamhuri ya Dominika wanabaki kwenye orodha hiyo Nchi hizi pia zimeondolewa kutoka orodha hiyo inayowahitajin wasafiri kujitenga katika karantini kwa siku kumi ; Akitangaza mabadiliko ya hivi karibuni, Bwana Shapps alisema serikali "inafanya iwe rahisi kwa familia na wapendwa kuungana tena". Alisema kuwa kwa vizuizi vichache "na watu wengi wanaosafiri, tunaweza wote kuendelea kusonga mbele kwa njia salama pamoja katika njia yetu ya kupona". Mbali na orodha fupi ya nchi zenye zuio kusafiri bila ithibati ya vipimo vya Corona serikali ilisema abiria hivi karibuni wataweza kutumia picha ya kuthibitisha matokeo ya vipimo vyao vya corona kama sharti laj kuthibitisha kwamba wamepimwa na kupatikana bila ugonjwa huo . Chanjo ya Malaria - Maswali ambayo hayajajibiwa Watoto nchini Malawi, waliopigwa picha hapa, pamoja na Ghana na Kenya walikuwa sehemu ya mpango wa majaribio Watafiti na wataalamu wa afya wamekua wakisherehekea hatua ya Shirika la Afya Duniani kuidhinisha utumizi wa chanjo ya kwanza ya malaria. Huku zaidi ya watoto 260,000 walio na umri wa chini ya miaka mitano wakifariki kutokana na malaria kila mwaka katika eneo la Kusini mwa Jangwa la Sahara, hatua hii ya kihistoria, inaweza kuokoa maelfu ya maisha WHO inasema. Lakini je watu wataanza lini kunufaika na chanjo hii inayofahamika kama RTS,S? Tumekuwa tukiangazia hilo na maswali mengine muhimu. Ni bora na salama kiasi gani? Chanjo hii ilithibitishwa kuwa na ufanisi miaka sita iliyopita, inatoa kinga dhidi ya malaria kwa asilimia 40 na asilimia 30 ya visa hatari zaidi vya ugonjwa huo. Tangu mwaka 2019, watafiti wamekuwa wakifanya mipango mipana ya chanjo ya majaribio nchini Ghana, Kenya na Malawi. Zaidi ya watoto 800,000 wamepokea angalau dozi moja na WHO inasema hakuna hofu yoyote kuhusiana na usalama wa chanjo. Je! kuna haja ya kuwa na shaka kuwa ulinzi ni mdogo? Bila shaka ingelikuwa bora zaidi ulinzi ungelikuwa juu zaidi, lakini kile wengi wangesema unahitaji kufikiria juu ya kiwango cha shida - na kupunguzwa kwa asilimia 40 ya mamilioni ya visa vya ugonjwa huku idadi kubwa ya maisha yakiokolewa Mamlaka za afya pia zinasisitiza kuwa silaha mpya katika mapambano dhidi ya malaria zitumiwe pamoja na hatua zingine za kinga, kama vile kulala ndani ya vyandarua vilivyo na dawa za kuua mbu wanaosababisha malaria. Mamlaka aa afya pia zinapenda kusisitiza hii ni silaha mpya katika mapambano dhidi ya malaria ikitumika pamoja na hatua zingine za kinga, kama vile vyandarua vilivyotibiwa na dawa zinazolenga vimelea vya malaria. Je! Chanjo hii inafanya kazi vipi? Malaria ni vimelea ambavyo huvamia na kuharibu seli zetu za damu ili kuzaliana, na huenezwa na kuumwa na mbu wanaofyonza damu. Chanjo inalenga vimelea hatari zaidi na vya kawaida barani Afrika: Plasmodium falciparum. Inajaribu kushughulikia aina ya vimelea vinavyoingia ndani ya damu ya mwathiriwa muda mfupi baada ya kuumwa, kwa kuzuia vimelea hivyo kuingia kwenye seli za binadamu na hivyo kumkinga magonjwa, Dk Alonso alisema. Inahitaji dozi nne kuwa bora. Tatu za kwanza hutolewa kwa awamu kati ya umri wa miezi mitano, sita na saba, na nyongeza ya mwisho inahitajika karibu na miezi 18. Watoto wanachukuliwa kuwa katika hatari zaidi ya kufariki kutokana na malaria, tofauti na watu wazima ambao hawajakuwa na nafasi ya kujenga tena kinga ya mwili. Je! Itagharimu kiasi gani na ni nani atakayelipa? Chanjo hiyo imetengenezwa na kampuni kubwa ya dawa GSK ambayo imeahidi kusambaza dozi za chanjo kwa wa gharama ya utengenezaji pamoja na 5%, lakini hajabainisha bei. Suala la ununuzi limeachiwa mataifa na wafadhili kutafuta pesa. "Jami ya kimataifa ya ufadhili italazimika kujadiliana na hatimaye kuamua jinsi ya kununua chanjo," Afisa mkuu wa afya wa GSK Thomas Breuer aliambia BBC. Chanzo cha picha, Getty Images Rose Jalang'o, ambaye amekuwa akisimamia mpango wa majaribio nchini Kenya, amesema mamlaka ilikuwa ikisubiri muongozo wa kimataifa juu ya namna chanjo hiyo itafadhiliwa kama sehemu ya mpango wa kitaifa wa chanjo. Kwa sasa nchini Kenya, sehemu kubwa ya ufadhili wa chanjo unatoka kwa wahisani kama vile muungano wa kimataifa wa chanjo- Gavi na wakfu wa Bill na Melinda. Ratiba ya usambazaji ni ipi? Programu za majaribio nchini Ghana, Kenya na Malawi zitaendelea. GSK inasema imetoa msaada wa dozi milioni 10 kwa ajili ya uchunguzi na kufikia sasa robo ya dozi hizo zimetumika. Kampuni hiyo imejitolea kutoa dozi milioni 15 za chanjo kwa mwaka. Ikiwa pesa zitapatikana basi wanaweza kuanza kupatikana kwa matumizi mapana kutoka mwisho wa 2022 au mapema 2023, Bwana Breuer alisema. Lakini idadi hiyo huenda isitoshe. Mwisho wa muongo hadi dozi milioni 100 zinaweza kuhitajika kila mwaka, kulingana na Ashley Birkett kutoka Path, ambayo ilisaidia kufanya kazi kwenye mpango wa chanjo. Kunahitajika miundo mbini gani? Kwa kuwa chanjo hiyo inawalenga watoto walio na umri wa chini ya miaka miwili huenda ikajumuishwa katika mpango wa chanjo zingine za watoto ili zisihitaji miundo mbinu ya ziada. Kuna haja ya kuwa na elimu zaidi ya umma na mafunzo ya wafanyikazi wa afya. Katika mpango wa majaribio nchini Kenya, zaidi ya watoto 200,000 walichanjwa na pia chanjo zilifikishwa hadi maeneo ya vijijini kupitia mipango ya kuwafikia watu nyanjani na kliniki za mbali, Dk Jalang'o aliambia BBC. Ni chanjo zipi zingine zinatengenezwa? Chanjo zingine zinazoshughulikiwa , ni pamoja na ile kutoka Chuo Kikuu Cha Oxford nchini Uingereza. Mnamo mwezi Aprili watafiti waliripoti kuwa majaribio ya awali yaliahsiria ufanisi wa asilimia 7. Lakini utengenezaji wa chanjo za malaria ni mchakato mrefu kwani ni ugonjwa ambao ni vigumu kukabiliana nao ukilinganisha na Covid-19, kwa mfano. RTS,S ni chanjo ya kwanza ya malaria ambayo imepitia hatua zote zinazohitajika na kufanyiwa majaribio, lakini WHO inasema chanjo ya pili ya malaria "inaweza kuwa na faida kubwa kwa udhibiti wa malaria" kwani itasaidia kukidhi mahitaji makubwa yanayotarajiwa. Fahamu jinsi washawishi wa mtandaoni Kenya wanavyolipwa ili kueneza uvumi 13 Septemba 2021 Chanzo cha picha, Getty Images Kukabiliana na washawishi wa mtandaoni nchini Kenya- ambapo hivi karibuni imebainika kuwa wamelipwa kwa ajili ya kutangaza taarifa feki ni sawa na kukabiliana na 'vita visivyo rasmi', anakiri mwanaharakati aliyehusika katika mapambano hayo kisheria kuzuia mabadiliko ya katiba. "Majadiliano hayo yanaweza kuwa makubwa hadi yakakuchosha," Daisy Amdany aliiambia BBC kuwa shambulio hilo la Twitter llinawahusisha wale walioko na kesi hiyo mahakama. Malumbano hayo yalisababisha mwanaharakati mmoja kuamua kujiondoa kwenye kampeni "na watu wapatao watatu waliamua kuchukua mapumziko kwa sababu ya kuongezeka kwa matusi na taarifa zisizo na ukweli ambazo walikabiliana nazo", alisema. Bi Amdany alikuwa akijibu ripoti ya taarifa ya shirika lisilo la kiserikali Mozilla Foundation ambayo inafutailia tatizo hilo Inaonesha jinsi wafadhili vivuli walivyounda jeshi la washawishi wa Twitter kuhamasisha kampeni ya taarifa za uongo kwa ajili ya serikali na kuunga mkono muswada wa marekebisho ya katiba ya maridhiano inayojulikana kama BBI. Kwa mujibu wa utafiti uliofanyika kati ya mwezi Mei na Juni mwaka 2021, walikuwa wanalipwa kuwadhalilisha waandishi , majaji na wanaharakati kwa kutumia jukwaa la Twitter. Haishangazi kwa Twitter kulengwa kwa taifa la Afrika Mashariki ambalo lina kelele nyingi mtandaoni, jumuiya hiyo inayojulikana kama Wakenya kwenye Twitter (#KoT). Utafiti unaonesha biashara ya taarifa feki kuwa na faida, na washawishi wa kukodisha kisiasa hulipwa kati ya $10 (£7) na $15 kushiriki katika kampeni tatu kwa siku. Baadhi ya washawishi waliweza kufanikiwa kulipwa hadi $250 kwa mwezi. Malipo yanalipwa moja kwa moja kupitia simu zao kupitia M-Pesa. Wafuasi wa mtandaoni ambao walihojiwa walikataa kusema nani huwa anawalipa lakini mmoja aliwaambiwa watafiti kuwa mara nyingine fedha hutolewa hata kabla ya kampeni au mara nyingine baada ya uchaguzi. Wale walikuwa nyuma ya kampeni hizo walianza kwenye makundi ya WhatsApp ambayo yalikuwa yanatumika kutuma maudhui au maelezo. Lengo lake ilikuwa kuwapotosha watu katika kufikiria maoni ambayo yalikuwa maarufu - hii ikiwa sawa na kuwalipa watu kuhudhuria mikutano ya kampeni za siasa", utafiti umesema. Akaunti zilifungiwa Twitter ilidaiwa pia kunufaika kwa kuweka matangazo na kampeni za taarifa ghushi. Wakala ambao wanauza matangazo kwenye Twitter nchini Kenya wanatangaza kwa kulipa $3,500 kwa siku , ripoti imesema. "Ikiwa hatukuweza kudhibitisha kwa uhuru jinsi malipo ya twitter yanavyofanyika katika ripoti yenu lakini tunaweza kuthibitisha kwa mtandao mmoja au zaidi ambao unaratibu akaunti hizo," Twitter ilijibu. Akaunti karibu 100 zinazomilikiwa na washawishi wa mtandaoni nchini Kenya zimefungiwa na kampuni kubwa ya teknolojia kwa kukiuka masharti ya sera za jukwaa. Chanzo cha picha, Twitter Maelezo ya picha, Picha kama hizi imesambazwa sana kwenye tweeter Mashambulio dhidi ya majaji yalikusudiwa kudhalilisha uhuru wao, kwa kutumia hashtag ikiwa ni pamoja na #AnarchistJudges, #JudiciaryRevenge, #JudicialPayback and #Justice4Sale. Wastani wa kampeni moja hivi ya kutoa habari za uongo kila siku mbili ilibainiwa kuwa wakati wa kipindi cha hukumu au kabla na baada ya uamuzi wa Mahakama Kuu mnamo mwezi Mei. Majaji wamebaini kutoa mapendekezo ya BBI kutofuata sheria , katiba au utaratibu, maamuzi ambayo yalipelekwa mahakamani mwezi Agosti ingawa mapambano bado yanaendelea wakati mwanasheria mkuu klipinga uamuzi huo katika mahakama ya rufaa. Ilianzia kwenye Twitter kwa picha iliyotengenezwa inayoonesha wale waliofungiwa kwenye BBI, ambao walihoji kuwa kubadilishwa kwa mchakato huo hakukufuata utaratibu na wala katiba. "Waliongelea jinsi tusivyojali kuwa na amani," alieleza bi. Amdany, kwa wale walioanzisha harakati za Linda Katiba mwezi Februari. "Kuna wakala wa kigeni waliolipwa kudhoofisha taifa au ni raia ambapo kuna watu ambao hawawajibiki, jamii zisizokuwa na uzalendo au watu tu wanaopenda kupiga kelele. "Mambo mengi yametumika kuhamasisha chuki na kupuuza nia na mwenendo wa watu wanaohamasisha kampeni fulani ." Wanaharakati pia walipewa taswira ya kufadhiliwa na makamu wa rais William Ruto - mpinzani mkuu wa BBI. Baadhi ya akaunti zilitumia picha za kupendeza za wanawake kama picha za wasifu kuwashawishi wanaume kuwafuata. Hofu ya demokrasia Ripoti ya taasisi ya Mozilla imebaini ushahidi mdogo kuhusu kile kinachopelekea taarifa za uongo kuhusu maoni ya watu katika mchakato wa BBI ambao uko mahakamani. Jinsi masai wanavyoweza kuishi pamoja na simba Katika jamii ya kimasai kuua Simba ni jambo linalokufanya upate heshima. Lakini sasa toka mamlaka zinazoangalia hifadhi nchini Kenya wameweza kurudisha amani kati ya Wamasai na Simba. Kwa muda mrefu Meiteranga Kamumu Saitoti amekuwa na ndoto za kuja kuua simba. Akiwa bado kijana mdogo wa aliyeishi kusini mwa Kenya, eneo lenye simba wengi, Kando ya hifadhi ya Amboseli maarufu kwa kuwa na tembo pamoja na simba wengi na taswira ya mlima Kilimanjaro kwa mbali. Simba na wanyama wengine hupendelea kuzunguka sehemu anayoishi Saitoti. Jamii ya kimasai ambayo hupendelea kuishi katika eneo moja, pia na tabia yao ya kuhama hama kutafuta malisho ya mifugo yao. Wakiwa katika hifadhi ya wanyama ya Amboseli, wanyama kama Tembo, swala, fisi na Simba sio nadra sana kuwaona. Haya bado ni mambo yanaeyoendelea amabapo wanyama wakali kama Simba na chui wanaishi karibu na binadamu na sio wakiwa kwenye uzio wa kuwatenganisha kwa usalama wao. Masai na Simba wamekuwa wakiishi pamoja kwa karne sasa, jamii ya kimaasai imeendelea kujichukulia kuwa bado wapo thabiti katika kuwakabili Simba hata wanapokutana nao ujasiri ni wosia wanaotembea nao kila uchao. Chanzo cha picha, Getty Images Katika mila za kimaasai ijulikanayo kama olamaiyo ili mtu atambuliwe kama amepevuka hasa kijana wa kiume ni lazima amuue simba. Kipindi ambacho Saitoti akiwa bado kijana mdogo, watu wa familia yake walimuadithia mikasa mbalimbali hasa ya kuwa jasiri huku wakimwambia kuwa ili aweze kuwa kijana shupavu kama kaka zake na baba yake ni lazima aue simba, Baba pamoja na wajomba zake wameshawahi kuua Simba 15 enzi za ujana wao. Saitoti alifanikiwa kuua simba wake wa kwanza akiwa na miaka 19 tu,alijificha katika majani marefu na baadae alifanikiwa kumchoma mkuki, lakini watoto wa simba walifanikiwa kumponyoka. Pengine sio jambo rahisi kufanyika, lakini ndani ya jamii ya kimasai uwindaji wa simba ni moja ya majukumu ya kuheshimika zaidi. Hakuna nishani yoyote mtu hupatiwa ikilinganishwa na michezo mengine ambayo timu inapatiwa kombe pale inapokuwa imeshinda bali ushindi mkubwa katika uwindaji wa simba ni ujasiri unaoneshwa na mtu mwenyewe na njia alizotumia kama kuchoma mkuki. Utamaduni huu umeonakana kuwa hauna maana kwani unachangia sana kupunguza namba ya wanyama hao katika hifadhi. Kadri miaka inavyozidi kusonga Saitoti amefanikiwa kuua simba wanne. Amekuwa akitambulika kama mmoja wa muuaji mashuhuri wa simba, pengine uchukuliwa kama shujaa. Ndani ya jamii ya kiimaasai hawaamini kama Dunia inaweza ikaishiwa na simba kama wataalamu wanavyosema. "Kama kusengkuwa na simba huko Maasailand, jambo hili lingekuwa hatari zaidi," alisema Saitoti. "Kishindo cha simba na ngurumo ni ishara ya furaha porini na bahati." Idadi ya watu katika bonde la Amboseli imekuwa ikiongezeka kila uchao na mwaka 2006 idadi ya simba ilifikia 100 ambao waliishi na wamaasai 35,000 na mifugo milioni mbili. Chanzo cha picha, Getty Images Simba walianza kuua mifugo zaidi tofauti na vipindi vingine vyote vya mwaka kuanzia hapo wamaasai wakaanza kuua simba na sio kwa kipengele cha mila bali kulinda mifugo yao. Wote walifahamu kuwa ili mpango wao wa kulinda wanyama uweze kufanikiwa ni muhimu kuwapata wale ambao walihusika moja kwa moja kuua simba na kuitwa mashujaa katika jamii zao, Saitoti akachaguliwa kuwa miongoni mwa waliotakiwa na moja kwa moja akaanza kazi yake ya kulinda simba. Wapiganaji kama Saitoti walikuwa wameonyesha utaalam wao katika kufuatilia simba ili waweze kuwaua. Lakini katika majukumu ya malezi ya Simba walifuatilia ng'ombe waliopotea na kuwaonya wengine waepuke kufika maeneo ambayo simba walikuwepo. Vijana waliokuwa mashujaa wa kuua Simba sasa wakaanza kuwa mashujaa wa kuwaambia wafugaji katika jamii zao kuepuka maeneo yaliokuwa yanatembelewa zaidi na simba. walifanya hivyo kwa lengo la kusaidia kuweka mifugo na wafugaji wao mbali na simba. Na ambapo vijana wa Kimasai hapo awali walionyesha ujasiri wao kwa kuua simba, sasa walifanya hivyo kwa kuwazuia Wamaasai wenzao wasiende kwenye uwindaji wa simba. "Kuzuia uwindaji wa simba ni ngumu zaidi kuliko kumkabili simba mwenyewe," Saitoti alisema, licha ya kuwa na uzoefu wa kufanya vyote kwa pamoja. Katika safari yake ya kwanza kama Mlinzi wa Simba katika Hifadhi ya Selenkay, Eneo lenye kundi kubwa la Wamaasai kaskazini mwa Hifadhi ya Taifa ya Amboseli, Saitoti alianza kumfuatilia simba mmoja. Mwanzoni, hakuna mtu aliyeelewa ni kwanini simba, usiku mmoja yeye na Dolrenry walimchukua simba, wakamweka iliyowawezesha kupata taarifa zake kisha wakamwacha huru. Saitoti alipewa jina la Meiteranga linalomaanisha "Huyu ndie wa kwanza" baada ya kuua simba wake wa kwanza."Sasa anahusika katika kuwasaka Simba na kujimilikisha. Wanawapatia majina." Saitoti alipatia kitoto cha simba jina la Nosieki. Simba huyu alikuwa mtoto wa mmoja wa wale ambao Saitoti aliuua akiwa na miaka 19, lakini sasa ameapa kumhudumia mtoto huyo wa simba. "Baada ya kuua simba nikitimiza wajibu wangu wakiutamaduni,kuonesha watu mimi ni shujaa," Alijibu Saitoti baada tu ya kubadilika na kuwa mlinzi wa Simba. " Jambo hili linaniheshimisha zaidi kuliko awali , kwasasa nawalinda kama vile nilivyokuwa nawawinda kuwaua." Mpango wa kulinda Simba, Saitoti akiwa ni miongoni. Ulianzishwa mwaka 2007 ukiwa na waangalizi watano tu. Hasa kwenye maeneo ambayo yanashughuli za kibinadamu na hifadhi. Mpango huu umeonekana kuwa ni wenye mafanikio, mwaka 2018 hakuna Simba hata mmoja aliyeuwawa kwenye eneo analolindwa. Idadi ya Simba imeanza kuleta nuru baada ya kuongezeka mara sita zaidi tokea mpango kulinda simba uanze, kwasasa waangalizi hao wanafanya kazi katika eneo lenye ukubwa wa 4,0000 km. Miongo kadhaa sasa imepita , Saitoti yupo mbioni kustaafu ameonesha nia yake ya dhati katika kuwafundisha vijana wa njia za kisasa za ufugaji bila kusahau tamaduni za kimaasai huku akija kivingine zaidi kwa kuhubiri njia za kuwalinda viumbe hai wengine walio karibu na makazi yao. Licha ya kuwa mmoja wa wauaji wakubwa wa Simba, yeye pamoja na wenzake chini ya mpango wa kuwalinda simba wanaacha alama isiyofutika ya kuwaokoa simba pamoja na mifugo katika jamii ya kimaasai. Ferdinand Omanyala: Kwanini mtu mwenye kasi zaidi Afrika hakukatishwa tamaa na marufuku aliyowekewa? By Celestine Karoney BBC Sport Africa, Nairobi 21 Septemba 2021 Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Licha ya kuwa wa pili baada ya Trayvon Bromell, mwanariadha wa Kenya Omanyala aliweka rekodi ya mbio za mita 100 Jumamosi Ferdinand Omurwa Omanyala anaweza kuwa ndiye mwanaume mwenye kasi zaidi barani Afrika baada ya kuvunja rekodi ya bara la Afrika katika mbio za mita 100, lakini Mkenya huyo anakiri kuwa marufuku ya matumizi ya dawa za kututumua misuli michezoni aliyowekewa mwaka 2017 itaathiri mafanikio yake. Alikimbia kwa kasi ya sekunde 9.77 katika mbio za Kip Keino Classic mjini Nairobi na kuvunja rekodi ya sekunde 9.85 iliyowekwa na raia wa Afrika Kusini Akani Simbine mwezi Julai. "Wakati wote ninapokimbia mbio hizi za kasi, watu huzungumza, lakini kwangu mimi ni kwa ajili yangu- Sikimbii kwa ajili ya mtu mwingine ," Aliiambia BBC Afrika michezo, kijana huyu mwenye umri wa miaka 25. Muda wake unamfanya kuwa mwanaume wa nane mwenye kasi zaidi kuwahi kushuhudiwa, licha ya kumaliza mbio akiwa wa pili akimfuata Mmarekani Trayvon Bromell ambaye pia aliweka rekodi bora binafsi ya sekunde 9.76. Omanyala ambaye alianza kazi yake ya riadha katika mwaka 2016, aliwekewa marufuku ya miezi 14 mwaka 2017 , baada ya vipimo kuonyesha kuwa alikuwa ametumia dawa za kututumua misuli michezoni, ambazo binafsi anasema zilikuwa ni dawa za kuondoa maumivu alizokuwa amemeza. "Nilihisi nilikuwa muathiriwa wa hali," alieleza. "Ilikuwa ni dawa ya kumaliza maumivu halafu ikageuka kuwa ilikuwa na steroid ndani, na masaibu hayo yamenifanya kuwa mtu niliye sasa ." "Ilinipa uvumilivu, ikanifanya kuwa imara -kwasababu ni changamoto ambayo hakuna mwanariadha ambaye angependa kuipitia- na ni funzo kwamba hupaswi kutumia kitu chochote na haupaswi kumuamini mtu yeyote katika riadha." "Imekuwa vigumu lakini ilinifanya niache yaliyopita nyuma. Tunasamehe, tunasahau na kusonga mbele. Mimi ni yule mtu ambaye anaishi maisha ya wakati huo. Imekuwa safari ngumu kuanzia mwaka 2016-majeraha, marufuku-lakini yote hayo ni mambo yaliyopita. Tunaandaa hali ya baadaye ." 'Hakuna ukomo katika uwezekano' Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Ferdinand Omurwa Omanyala aliweka rekodi ya kitaifa nchini Kenya mara mbili kwa kushinda mita 100 katika Tokyo Olympiki Omanyala anasisitiza kuwa anaweza kukimbia kwa kasi hata zaidi na ameweka rekodi ya chini ya sekunde 9.70 kama lengo lake, mafanikio ambayo yamefikiwa tu na magwiji kama vile Usain Bolt wa Jamaica, na Yohan Blake na Mmarekani Tyson Gay. Mchezaji huyo wa zamani wa raga aliyegeuka na kuwa mkimbiaji wa mbio za kazi za masafa mafupi-anaamini kuwa anaweza kukimbia hata kwa kasi kubwa zaidi kuliko hiyo, na labda kukaribia rekodi ya dunia ya Bolt ya sekunde 9.58. "Hakuna ukomo katika uwezekano ," alitabasamu. Msimu huu umekuwa wa mafanikio kwani ameweza kufuzu kwa michuano ya robo fainali katika mbio za mita 100 katika Olympiki za kwanza, huku akiweka rekodi mpya ya Kenya ya sekunde 10.00 , akiwa ni mmoja kati ya watu watano waliofanikiwa zaidi katika kipindi cha miezi saba iliyopita. "Nimekuwa nikipata mafanikio katika kila mbio kwasababu nimekuwa nikikimbia katika mashindano mengi sana mwaka huu ," anasema. "Hilo ndilo nitakalolifanya mwaka ujao na nitaanza mapema labda mwezi Machi . Kwahiyo itakapofika Juni, tutegemee mida ya kasi sana ." Matumaini ya kuhamasisha Chanzo cha picha, Getty Images Maelezo ya picha, Mwanariadha wa mbio fupi Mmarekani Justin Gatlin ana matumaini kwamba Afrika inaweza kutoa wanariadha wenye kasi zaidi duniani siku zijazo Katika nchi inayofahamika kwa kuwa na wanariadha bora katika mbio za masafa ya kati na masafa marefu, Omanyala sasa analenga kuhamasisha kizazi kijacho cha wanariadha wa masafa mafupi Wakenya. "Ombi langu kubwa ni kwamba katika miaka mitano ijayo tuwe na akina Omanyala, watoto zaidi wanaoweza kukimbia mbio za masafa mafupi, kwasababu mimi ni wa kwanza ambaye nilijaribu kung'ang'ana kufika juu ,"anasema. "Ninafahamu kuna watu wengi ambao wanaweza kukimbia kwa kasi, katika soka na raga, kwahiyo kama tutaweza kuwapata wakimbiaji wa mbio fupi 10, Kenya itakuwa imepata mafanikio. "Sasa wanaamini inawezekana , kwasababu wengi wa watu waliokuwa wakiingia katika mbio hizi walikuwa wanakatishwa tamaa na wazazi wao au watu wengine wakisema 'huwezi kufika popote nchini Kenya kwa mbio za masafa mafupi'. Lakini sasa watu wanaamini hii inawezekana. "Sasa ninataka kufungua klabu ya mbio za kasi za masafa mafupi na kuwatia moyo wakimbiaji vijana kufanya mazoezi na kuona ni wapi wanaweza kwenda." Mwanaume mmoja anayeamini kwamba Omanyala, Simbine na Mnigeria kama Enoch Adegoke, aliyefikia finali ya Olympiki mita 100 watawatia moyo Waafrika wenzao ni Mshindi wa zamani wa Olympiki na dunia Justin Gatlin. "Kipaji cha mbio za masafa mafupi za kazi katika Afrika ni kikubwa," aliimbia BBC. "Dunia hinawaona wanariadha wa Afrika kama wakimbiaji wa mbio za masafa marefu tu , lakini sasa kuna warusha tufe, warukaji , wakimbiaji wa mbio za kasi za masafa mafupi , kwahiyo ninadhani imeonyesha duniakwamba inazaidi kuliko kipaji cha masafa marefu tu. "Hicho ni kitu kikubwa kuwa nacho.Nimekuwa kila mara nikiamini kwamba Afrika ina mengi ya kutoa kwa dunia zaidi ya kile ilicho nacho tayari." Wale wanaondesha biashara hiyo wanafahamika kama "essay mill" Tovuti, ambazo zinatumiwa na wanafunzi wanaofanya udanganyifu kutuma kazi zao wanazotaka kufanyiwa. Baadhi ya tovuti hizo ziko Marekani na Ulaya Mashariki na wale wanazoziendesha wanaweza kujipatia faida ya hadi nusu ya ada inayotozwa wateja. Kiwango anachotozwa mteja kinategemea zoezi analotaka kufanyiwa. Zoezi likiwa rahisi ada ni kidogo lakini likiwa gumu kama vile kufanyiwa nadharia nzima ya PHD bila shaka ada anayotozwa mteja ni ya juu. Chanzo cha picha, PA Media Maelezo ya picha, Baadhi ya wanafunzi wanatumia mitandao inayotoa huduma hiyo kufany audanganyifu Kennedy na waandishi wake alio waajiri wanakamilisha hadi insha 200 au mitihani ya mtandaoni kwa mwezi. "Unajiunga na mtandao kwa kutumia nambari ya usajili ya mwanafunzi na kumfanyia mtihani" anaongezea. Watafiti ambao husoma biashara ya kile kinachoitwa "udanganyifu wa mkataba" wanasema Kenya ni kitovu muhimu. Sababu ni rahisi: Kenya ni nchi inayozungumza na mfumo mzuri wa elimu ambapo mara nyingi kuna fursa duni za kiuchumi, haswa kwa vijana. Njia pekee ya vijana kujikimu kimaisha ni kutumia elimu yao kuwasaidia raia wa kigeni kufikia malengo yao. Picha za wasifu wa waandishi wa kukodisha kwenye tovuti zinazotoa huduma ya uandishi wa kitaaluma zinaashiria kuwa waandishi wote ni wazungu. Lakini ukweli ni kwamba ukiomba kufanyiwa uandishi wa kitaaluma mtandaoni kuna uwezekano wa kazi hiyo kufanywa na Mkenya. Kwa Kennedy, kujiunga na tasnia hiyo ilikuwa wazo zuri. Kennedy aliye na umri wa miaka 30 anajipatia karibu shilingi elfu 150 za Kenya (karib £1000) kwa mwezi- kiwango kikubwa kidogo kuliko mashahara wa wastani - na karibu mara nne ya mshahara aliyokuwa akipokea alipokuwa mwalimu. Lakini anajihisi vipi kwamba anasaidia kudhoofisha uadilifu wa elimu kote duniani? Kama mwalimu wa zamani anajihisi "kuathiriwa kimaadili" lakini anasema kwamba anafanya kwa ajili ya kujipatia kipato. "Ninajali, lakini najali nini zaidi ya maisha yangu mwenyewe - wakati mwingine lazima uishi kwanza kufikiria maadili, "anasema. Kennedy anajua vizuri kuwa kazi yake inaweza kumsaidia mteja kudanganya hadi wakapata shahada ambayo itawapatia ajira itakayowalipa."Halafu unatambua sio mashindano dhidi yao. Wakati mwingine ni mashindano dhidi ya umaskini." Maelezo ya picha, David anajifadhili mwenyewe kusoma kwa kuwafanyiwa wanafunzi wa kigeni kazi zao za masomo Ijapokuwa kuna waandishi wa kitaaluma wa kukodishwa katika nchi zingine, wale wa Kenya wamebuni mbinu yao binafsi ya kuendesha kufanya kazi hizo. Kuna makundi ya "waandishi wa kitaaluma" katika mitandao ya kijamii ya Facebook na Telegram ambapo kazi na programu tumishi zinauzwa. Baadhi ya makundi hayo yana maelfu ya wanachama. Zinajumuisha wataalamu wa kiwango cha wastani ambao wanafanya kazi huku wakiendelea na masomo. David ni mmoja wa watu 10 walio katika mwaka wao wa mwisho katika Chuo Kikuu ambaye anajifadhili mweyewe kupitia njia hiyo. "Wazazi wangu hawana uwezo wa kugharamia maisha yangu chuoni,"anasema. "Kwa hivyo nimejiunga na tasnia hii kama njia ya kujikimu kimasomo na hata kusaidia familia yangu ." Katika kipindi cha miaka miwili iliyopita, David amekuwa akiwaandikia wanafunzi wa Uingereza na Marekani ambao ni wateja wake karibu insha 360. Anaandika kurasa 15 kwa siku kwa ada ya shilingi 250 kw(£1.65) kwa kila ukurasa. "Naweza kufany akazi kutoka Jumatatu hadi Ijumaa usiku na mchana, lakini natenga wikendi kuangazia masomo yangu" Kazi hiyo imemwezesha kukunua kipande cha ardhi kijijini kwao na kuwaajiri watu wa kumfanyia shughuli ya kilimo -ambayo anasema ni uwekezaji wa siku za usoni. David amepewa kandarasi na mtu mwandamizi zaidi katika tasnia hiyo ambaye ana akaunti ya uandishi kwenye moja ya tovuti kubwa ya waandishi wa kitaaluma wa kigeni. Lakini kupata akaunti si rahisi. Kampuni zingine zinasisitiza juu ya waombaji kuwa uthibitisho wa kupita mitihani ya masomo. Chanzo cha picha, Facebook Maelezo ya picha, Tangazo la kibishara katika akaunti ya uandishi wa kitaaluma ambayo inauzwa katika kundi la Facebook la black Kenyan writer Akaunti zilizo na hakiki nyingi za wateja kwa nyota tano ni bidhaa muhimu na hununuliwa na kuuzwa katika vikundi vya uandishi wa kitaaluma. Hivyo ndivyo wanafunzi huhadaiwa. Huenda wakafikiria wanafanyiwa uandishi wao wa kitaaluma na mwandishi ambaye anaujuzi mkubwa. Lakini kwa kweli huenda ni mtu ambaye alinunua akaunti kutokana na sifa nzuri "Nimenunua zaidi ya akaunti 10," anasema Kennedy. "Baadhi ya akaunti hizo zinagharimu shilingi 500,000 za Kenya sawa na (£3,300). Hakuna njia nyingine ya kupata wateja." Kuwa na akauntu ni kitu ambacho David anatazamia baada ya kuhutimu masomo yake. Akiwa na miaka 23 tu tayari ameanza kukuza kizazi kijacho. Anawapa mafunzo waandishi wa kimasomo na kuwapitishia kazi rahisi waanze kupata uzoefu. "Kutokana na hilo tulijenga usuhuba na kusaidiana. Kwa hivyo ni tasnia ambayo inakua." Wengine hawavutiwi na taaluma hiyo. John alijiingiza katika uandishi wa masomo baada ya kuhitimu. Anatarajia kuachana nayo baada ya kupata kazi ya uandishi katika vyombo vya Habari. "Kuna watu hufanyiwa kazi ya uuguzi. Singelipenda kwenda hospitali kutibiwa na mtu ambaye alimlipa mtu mwingine kumfanyia mitihani. Unajua ni hatari sana. Kwa kweli inanitia hofu sana,"anasema. "Iinastahili kufutiliwa mbali." Dkt Gladys Nyachieo, mhadhiri wa sosholojia katika Chuo Kikuu cha Multimedia jijini Nairobi, anaamini jukumu la kukabiliana na udanganyifu chuoni liko kwa nchi Tajiri ambazo wanafunzi wao ndio wateja wakuu. Bila mahitaji kama hayo hakungekuwa na usambazaji.